Liliana Diana Giša (14.10.1893.–27.02.1993.) beja amerikaņu aktrise, režisore i scenariste.
Giša beja labi zynoma kinu zvaigzne nu 1912. goda leidz 20. gs. 20. godu suokumam, eipaši saisteita ar režisora D.V. Griffita kinom.
Jei nu 1950. godu leidz 1980. godu suokumam daudz struoduoja ari televizejā. Sovu karjeru jei nūslēdze, spielejūt pret Betu Deivisu 1987. goda kinā "Augusta vali".
Vairuokys pyrmuos Gišu paaudzis beja Dankardu goreidznīki.
Jūs mama attaiseja "Majestic Candy Kitchen", meitinis paleidzēja puordūt popkornu i kampetys vacuo "Majestic Theater", kas atsaroda sūpluok, eipašnīkim.
Septeņpadsmit godu vacuo Liliana devēs iz Šonī Oklahomā, kur dzeivuoja Džeimsa bruoļs Alfreds Grants Gišs i juo sīva Mode.
Juos tāvs nūmyra 1912. godā Normanā, Oklahomā, vystik pyrma tuo jei jau vairuokus mienešus kai beja atsagrīzuse Ohaio.
Kod Liliana i Doroteja beja pīteikūši vacys, juos pīsavīnuoja teatram, bīži ceļojūt ari atseviški atškireigūs īstudiejumūs.
Giša turpynuoja uzastuot iz skotivis, i 1913. godā kinys "Lobs mozs valns" laikā sabruka anemejis deļ.
Juos uzastuošonuos itymūs soltajūs apstuokļūs radeja ilgstūšus nervu būjuojumus vairuokūs pierstūs.
Jis piļneibā izmontuoja juos izteiksmeigūs talantus, atteistūt juos tālu kai cīsšonu pylnu, tok spieceigu varūni.
Jei beja režisore kinai "Juos veira puorveiduošona" (1920) ar sovys muosys Dorotejis pīsadaleišonu, kod D.V. Grifits atvede sovu komandu iz filmiešonu.
Jei nūraideja naudu, prosūt pīticeiguoku olgu i procentus, kab studeja papyldu finansiejumu varātu izmontuot kinu kvalitatis uzlobuošonai — lobuoku akteru i scenaristu olguošonai itt.
Daudzys māmuos kinys vodūšuos aktrisis, kai Giša i Pikforda, beja pylnvierteigys aktrisis, tok 20. gs. 30. godu suokumā (piec skanis piļneigys pījimšonys i pyrma Kinofilmu ražuošonys kodeksa īvīsšonys) ituos lūmys tyka skaiteitys par nūvacuojušom.
Luiss Mejers gribēja sareikuot škandalu ("nūguozt jū nu pjedestala"), kab īgiutu sabīdreibys simpatejis pret Gišu, tok Liliana nagribēja tāluot gon iz skotivis, gon uorpus tuos i atsagrīze pi sovys pyrmuos mīlesteibys — teatra.
Atsagrīžūt pi kinu, Giša tyka nomināta Kinoakademejis bolvai kai lobuokuo ūtruo plana aktrise 1946. goda kinā "Dueļs saulē".
Jei tyka apsvārta vairuokom lūmom kinā "Viejim leidza", nu Elenys O'Harys, Skārletys mamys (kas tyka Barbarai O'Neilai), leidz pat prostitutai (kas tyka Onai Munsonei).
Jei pasaruodeja kai atraitne Imperatore Marija Fjodorovna 1965. goda eislaiceigajā Brodvejis muziklā "Aņa".
Jei tyka intervāta televizejis dokumentalajā serialā "Holivuda: amerikaņu māmuos kinys svātki" (1980).
Jai ir zvaigzne Holivudys Slavys alejā 1720 Vine īlā.
Kannu festivalā Giša sajēme 10 minutu ilgys skateituoju ovacejis.
Epizode "Apprecēt, lai nūgalynuotu" tyka puorraideita 1943. goda 9. septembrī.
1971. godā jai tyka pīškierta Kinoakademejis goda bolva, bet 1984. godā jei sajēme AFI bolvu par dzeivis sasnāgumim.
Nuokušajā dīnā Universitate apbolvuoja Gišu ar Skotivis muokslys doktora gūda gradu.
Piec Gišys nuovis 1993. godā Universitate pīsaisteja leidzekļus, kab paplašynuotu sovu galereju i varātu paruodeit vysys pīminis lītys, kas tyka sajimtys nu Gišys eipašuma.
Saisteiba storp jū i D. V. Grifitu beja tik lela, ka daudzim roduos aizdūmys par romantiskom attīceibom jūs storpā, kuruos gon Giša poša nikod naatzyna, koč i vairuoki jūs leidzgaitnīki beja puorlīcynuoti, ka obim beja vysmoz eislaiceigs sakars.
20. gs. 20. godūs Gišys saisteiba ar Duelu palyka gondreiž voi par tabloidu škandalu, kod jis jū īsyudzēja tīsā i publiskuoja detalis par obu attīceibom.
Džordžs Žans Neitans slavēja Gišys speidūšū talantu, saleidzynojūt jū ar Eleonoru Dūzi.
Politiskūs namīru laikā ASV, kuri ilga nu Ūtruo pasauļa kara suokuma Eiropā leidz pat uzbrukumam Pērlharborai, jei saglobuoja napuorprūtomu naīsajaukšonys nūstuoju.
Džozefs Frenks Kītons (04.10.1895.-01.02.1966.), profesionali zynoms kai Basters Kītons, beja amerikaņu akters, komiks, kinu režisors, producents, scenarists i triku izpiļdeituojs.
Juo karjerys lejupsleide suocēs, kod jis paraksteja leigumu ar Metro-Goldwyn-Mayer i zaudēja sovu muokslinīciskū naatkareibu.
Daudzys nu Kītona 20. godu symta 20. godu kinu vys vēļ teik augstu vārtātys, par pīmāru, "Šerloks jaunuokais" (1924), "Generals" (1926) i "Operators" (1928).
Juo tāvs beja Džozefs Hallijs "Džo" Kītons, kuram kūpā ar Hariju Hudini pīderēja ceļojūšuo izruode ar nūsaukumu "Mohawk Indian Medicine Company" voi "Keaton Houdini Medicine Show Company", kas uzastuoja iz skotivis i puordeve patentātys zuolis.
Piec Kītona stuosteituo, jis beja sešus mienešus vacs, kod nūtyka nagadejums i Harijs Hudini īdeve jam īsauku.
Tāluojums pamatā beja komedeju skečs.
Kītona drēbēs tyka īšyuts čemodana rūkturs, kab paleidzātu napuortrauktai mātuošonai.
Vystik Basters vysod varēja paruodeit atbiļdeigajom personom, ka jam nav sasytumu voi lauztu kaulu.
Es byutu nūgalynuots vairuokys reizis, ka naspātu nūsalaist kai kačs.
Pamanejs, ka tys līk skateituojim smītīs mozuok, uzastuojūt jis suoce izmontuot sovu emocionali neitralū sejis izteiksmis formu.
Nasaverūt iz lykuma puorkuopumim i naizadevušūs tūri pa muzykys zalem Apvīnuotajā Karalistē, Kītons beja teatra uzlācūšuo zvaigzne.
1917. goda februarī Talmadge Studios Ņujorkā jis satyka Rosko "Fatty" Arbaklu, kur Arbaklam beja leigums ar Džozefu M. Šenku.
Basters sovā pyrmajā kinā "Mīsnīka puika" beja tik dabisks, ka tyka nūolguots tīpat iz vītys.
Kītons vāluok apgolvuoja, ka jis dreiži palyka par Arbakla ūtrū direktoru i vysu juo improvizacejis departamentu.
Tys beja baļsteits iz veiksmeigū lugu "Jaunuo Henriete", kas jau vīnreiz tyka filmāta ar nūsaukumu "Jārs" ar Duglasu Fērbenksu golvonajā lūmā.
Jis izveiduoja 20 minutu garys komedeju serejis, tymā skaitā "Vīna nedeļa" (1920), "Spieļu sāta" (1921), "Policisti" (1922) i "Elektriskuo sāta" (1922).
Komedeju režisors Leo Makkarijs, atguodojūt laikus, kod tyka veiduotys bufonadis tipa komedejis, saceja: "Mes vysi raudzejom nūzagt vīns ūtram sižetu autorus."
Dzeļžaceļa iudiņa tvertnis ainys laikā kinā "Šerloks jaunuokais" Kītonam nu iudiņa tūrņa iz kokla izkryta lela iudiņa straume i jis salauze koklu, tok jis tū saprota viņ piec vairuoku godu.
Vīna attaiseituo lūga dieļ Kītona varūņs pasaruodeja naskorts.
Naskaitūt kinu "Tvaikūņa Bils jaunuokais" (1928), Kītona vysgaruokuos pylnmetražys kinys ir "Myusu vīsmīleiba" (1923), "Navigators" (1924), "Šerloks jaunuokais" (1924), "Septenis īspiejis" (1925), "Operators" (1928) i "Generals" (1926).
Koč ari tū varātu skaiteit par Kītona leluokū sasnāgumu, kina sajēme navīnnūzemeigys atsauksmis.
Juo izplateituojs United Artists uzstuoja iz projektu vadeituoju, kurs uzraudzeja izdavumus i īsajauce atseviškūs sižeta elementūs.
Akteri fonetiski īgaumēja dažys cytvolūdu tekstu rindenis i iz reizis filmiejuos.
Režisors parosti beja Žils Vaits, kura uzsvora iz komedeju i farsu dieļ leluokuo daļa kinu beja leidzeigys Vaita slovonajom eiskinom ar grupu "Three Stooges".
Vystik režisora Vaita uzstuojeiba iz skorbim i vardarbeigim sižetim nūvede pi tuo, ka "Columbia shorts" beja juo vysu laiku naatjauteiguokuos kinys.
Juo pādejuo lūma beja 1946. goda kinā "El Moderno Barba Azul" Meksikā, tei beja mozbudžeta kina, kura, īspiejams, ASV natyka radzāta, leidz 20. gs. 80. godūs tyka izlaista VHS kasetē ar nūsaukumu "Trūksnis iz Mieneša".
Kinā "Vacajā lobajā vosorā" Kītons personeigi režisēja zvaigznis Džudeju Garlandu i Vanu Džonsonu jūs pyrmajā kūpeigajā ainā, kurā jī sasatyka iz īlys.
Reakceja beja pīteikūši spieceiga, kab vītejuo Losandželosys staceja pīduovuotu Kītonam sovu šovu, kurs 1950. godā tyka translāts ari tīšraidē.
Bastera sīva Eleonora ari tyka radzēta serejuos (eipaši kai Bastera Romeo Džuljeta nalelā teatra vinjetē).
Kītona periodiska pasaruodiešona televizejā 20. gs. 50.–60. godūs paleidzēja atdzeivynuot interesi par juo māmajom kinom.
Pīcdesmit godu vacumā Kītons veiksmeigi atjaunuoja sovys vacuos horeografejis, tymā skaitā ari triku, kur jis baļsteja vīnu kuoju iz golda, piec tam pacēle ūtru kuoju sūpluok i kaidu breidi turiejuos naārtajā stuovūklī, cikom nūkryta iz skotivis greidys.
Kītonam beja pylnmetražys kinys "Treis laikmati", "Šerloks jaunuokais", "Tvaikūņa Bils jaunuokais" i "Koledža" (tryuka vīna ruļļa) i eiskinys "Laiva" i "Munys sīvys attīceibys", kurys Kītons i Rohauers puornese nu nakvalitativuo nitrata iz celulozis acetata kinu kruojumu.
Džima Mora māmuo kino reklamu serejuos deļ Simon Pure Beer Buffalo (Ņujorkā, 1962) Kītons vēļreiz puorsavēre dažus no sovu māmuo kino laiku sižetu.
1958. godā Kītons beja kai vīszvaigzne ABC kanala šova "Donnys Rīdys šovs" epizodē "Cīši prīceigi Zīmyssvātki".
1960. godā jis pādejū reizi atsagrīze Metro Goldwyn Mayer, kinā attālojūt lauvu dresātuoju 1960. goda Marka Tvena romana adaptacejā "Haklbereja Fina pīdzeivuojumi".
Jis struoduoja kūpā ar komiki Erniju Kovacu televizejis pilotprojektā, kura plānuotais nūsaukums beja "Medicinys cylvāks", ainys tyka uzjimtys 1962. goda 12. janvarī — dīnu pyrma Kovacs nūmyra autoavarejā.
Jis ceļuoja nu vīna Kanadys gola iz ūtru ar motorizātu rūkys mašynu, nosojūt sovu tradicionalū cyukys galis peirāga capuri i izpiļdeja sižetus, kas beja leidzeigi tim, kaidus jis veice sovuos kinuos pyrma 50 godu.
Taipat 1965. godā jis devēs iz Italeju, kab spālātu lūmu kinā "Kars itaļu stilā", kurā pīsadaleja ari Franko Franči i Sissio Ingrasia.
Vīna nu juo osuokūs parodeju ir "Sasolušī zīmeli" (1922), satirisks īskots Viljama S. Harta vesternu melodramuos, kai, pīmāram, "Eļnis eņdžis" (1916) i "Šauruo styga" (1917).
20. godu symta 20. godu auditoreja atpazyna parodeju i skaiteja kinu par histeriski smīkleigu.
Eiskina attāluoja ari mierkača, kas uzastuoj, īspaidus, tys vysdreižuok tyka pajimts nu riekinveža darbeibom (saukts ari par Pīteri Lelū).
Pīzeime: olūtā napareizi pīraksteits Kītonam bīžuok izmontuotais apzeimiejums "Varonuo akmiņa seja".
Kītons sasatyka ar aktrisi Doroteju Sebastianu 20. godu symta 20. godu suokumā i ar Ketlīnu Keju 30. godu suokumā.
Jis izbāga nu trokūs krakla, izmontojūt trikus, kurus īsavuiceja nu Harija Hudini.
Jei īsnēdze škieršonūs piec tuo, ka 1935. godā atroda Kītonu vīsneicā Santa Barbarā ar miļjonara Bārtona Sevella sīvu Liju Klampitu Sevellu.
Jis iz pīcu godu puorstuoja dzert.
Lauleiba ilga leidz pat juo nuovei.
Sovuos pādejuos dīnuos slimineicā Kītons beja namīreigs i vysu laiku staiguoja pa ustobu, grybūt atsagrīzt sātā.
Sidneja Šeldona kinys scenarejs, jis kinu ari režisēja, beja attuolynuoti baļsteits iz Kītona dzeivi, kinā beja daudz faktologisku klaidu i juo treis sīvys tyka sapludynuotys vīnā tālā.
Veļteita tam, kab pīvārstu leluoku publikys viereibu Kītona dzeivei, bīdreibā ir puorstuovi nu televizejis i kinu industrejis: akteri, producenti, autori, muokslinīki, grafikys romanu autori, muziki i dizaineri, kai ari tī, kurī vīnkuorši apbreinoj Bastera Kītona magiskumu.
Hiršfelds saceja, ka myusu dīnu kinu zvaigznis ir gryušuok attāluot, ka taidi māmuos kinys komiki kai Laurels, Hārdijs i Kītons "izavēre piec jūs karikaturu".
Kinu kritiks Rodžers Eberts paziņuoja, ka "izcyluokais nu māmūs klaunu beja Basters Kītons, na tik deļtuo, kū jis padareja, bet ari deļtuo, kai jis tū padareja".
Kinu veiduotuojs Mels Brūkss skaita, ka Basteram beja lela ītekme, i soka: "Es (Basteram) asu daudz poruodā pat divejūs leimiņūs: vīnā par tū, ka jis beja tik izcyls školuotuojs maņ kai kinu veiduotuojam, i ūtrā vīnkuorši par tū, ka maņ beja vareiba vāruot juo talanteigū personeibu, dorūt ituos fantastiskuos lītys."
Akters i triku meistars Džonijs Noksvils pīmiņ Kītonu kai īdvasmys olūtu, rodūt jaunys idejis "Jackass" projektim.
Luisu eipaši aizkustynuoja fakts, ka Elenora saceja, ka juo acs izaver leidzeigi Kītona acim.
1964. godā jis intervātuojam saceja, ka, taisūt "itū konkretū cyukys galis peirāga capuri", jis "suoce ar lobu Stetson zeimyna capuri, nūgrīze jū" i molys īsteivynuoja ar cukra iudini.
Juo tāva vacvacvacuoki beja velsīši.
Loids suoce sasadorbuot ar Roaku, kurs 1913. godā izveiduoja sovu studeju.
1919. godā jei pamete Loidu, kab eistynuotu sovus mierkus, kas saisteiti ar teatri.
Tyka saceits — kū vaira Loids vāruoja Deivisu, tū vaira jam jei patyka.
Harolds Loids nūsavērse nu tragikomisku personu, jis kotru cylvāku attāluoja ar styngru puorlīceibu i optimismu.
Kab izveiduotu sovu jaunū tālu, Loids izavielēja brillis bez lācu ar roga ītvoru, volkuoja normalys drēbis; pyrma tuo jis beja volkuojs naeistys ūsys i švaki pīguļūšys drēbis, kai Čarleja Čaplina atveiduotuojs "Lonesome Luke".
Jī beja dabiski, i romantika jūs storpā beja tycama.
1919. goda 24. augustā, pozejūt reklamom Losandželosys Witzel Photography Studio, jis pajēme rūkuos (kai pats tū dūmuoja) naeistu spridzekli i aizdadzynuoja tū ar cigareti.
Loids aizdadzynuoja cigareti nu spridzekļa drūsynuotuoja, kod tys izspruoga, smogi apdadzynojūt juo seju, kryutežu i īvainojūt aci.
1924. godā Loida i Roaka celi izaškeire, Loids palyka par naatkareigu sovu kinu producentu.
Vysys juo kinys beja cīši veiksmeigys i īneseigys, Loids palyka par vyslobuok apmoksuotū kinu izpiļdeituoju 20. gs. 20. godūs.
Vystik juo energiskais ekrana varūņs nabeja saistoms ar 20. gs. 30. godu Leluos depresejis kinu auditoreju.
1937. goda 23. martā Loids puordeve sovys studejis "Harold Lloyd Motion Picture Company" zemi Jezus Kristus Pādejūs dīnu svātūs bazneicai.
Jis atsagrīze, lai pīsadaleitu kinā "Harolda Didleboka grāks", kas beja naveiksmeigs Loida karjerys gūdynuojums, kinys režisors beja Prestons Stērgess, finansēja — Hovards Hjūzs.
Loidam i Stērgesam beja atškireigi redzīni par kinys materialu, uzjimšonys laikā jī bīži streidiejuos; Loidu eipaši satrauce, ka Stērgess patierēja 3–4 mienešus pi kinys pyrmuos trešdalis scenareja pīraksteišonys, "pādejuos div trešdalis jis pīraksteja nedelis laikā."
Cyti redzēja "The Old Gold Comedy Theater" kai vīgluoku "Lux Radio Theater" verseju, tamā beja sastūpomys tuo laika pazeistamuokuos kinu i radeju personeibys, tymā skaitā Freds Alens, Džūna Elisona, Lusilla Bolla, Ralfs Belamijs, Linda Darnella, Sūsana Hovarda, Herberts Maršals, Diks Povells, Edvards G. Robinsons, Džeina Veimana i Alans Jangs.
Daudzus godus vāluok Loida sātā tyka atrosti 29 raidejumu acetata diski, itūšaļt jī cyrkulej storp vacūs laiku radeju kolekcionarim.
Jis beja bejušais Potentiats Al-Malaikah svietneicā Losandželosā, nu 1949. leidz 1950. godam jis tyka izvālāts par Imperejis Potentiatu Svietneicā Zīmeļamerikā.
Gūda tīsā 1955. godā Loids tyka apbolvuots ar ordini, Gūda tīsys Bruninīka Komandira titulu i 1965. godā tyka krūneits par Gūda Generalinspektoru, 33°.
Tyka saceits, ka pyrmais sūļs byus itaids — Loids pīraksteis stuostu par sovu dzeivi izdeviejam "Simon and Schuster".
Jis palyka pazeistams ar sovu modeļu kailfoto, par pīmāru, Betijis Peidžys i striptiza doncuotuojis Diksijis Evansys foto vairuokūs veirīšu žurnalūs.
Mes nikod nabejom īceriejuši, ka tūs spielēs iz klavīru.
Jī ir tyvu tam, tok vēļ nav tykuši da gola.
20. godu symta 60. godu suokumā Loids producēja div kompilaceju kinys ar īkļautom ainom nu juo vacūs komedeju — "Harolda Loida komedeju pasauļs" i "Dzeivis jūceiguo puse".
"Time-Life" izlaide vairuokys gondreiž naskortys pylnmetražys kinys, izmontojūt ari dažys Šarfa partiturys, kurys beja pasyutejs Loids.
Braunlova i Gila dokumentaluo kina tyka ruodeita kai daļa nu PBS seriala "Amerikaņu meistari" i atjaunuoja skateituoju interesi par Loida dorbu ASV, tok kinys leluokūtīs nabeja daīmamys.
1930. goda septembrī jī adoptēja ari Gloriju Frīmenu (1924–1986), kurū jī puorsauce par Mārdžoriju Elizabeti Loidu, tok leluokū dzeivis daļu jū sauce par Pegiju.
Deivisa nūmyra nu sirds trīkys 1969. godā, div godus pyrma Loida smierts.
1925. godā sovys karjerys uzplaukumā Loids īsasaisteja Breivmyurnīceibys Aleksandra Hamiltona ložā Nr.
1926. godā jis palyka par 32° skotu Ritualu masonu Losandželosys īlejā, Kalifornejā.
Daļa nu Loida personeiguo māmūs kinu kruojuma (tod nūviertāta 2 miļjonu ASV dolaru vierteibā) 1943. goda augustā tyka iznycynuota guņsgrākā, kas izacēle juo kruotuvē.
Guņs saudzēja golvonū āku i cytus kuormus apleik.
1960. godā Loids tyka pagūdynuots par īguļdejumu kinofilmuos ar zvaigzni Holivudys Slavys alejā, kas atsarūn 1503 Vine īlā.
Ūtrys citats beja nu Čaplina, kas tymā laikā napasakļuove makartisma pryncypam, i juo īceļuošonys viza ASV tyka atsaukta.
Gledisa Marija Smita (08.04.1892.–29.05.1979.), profesionali zynoma kai Mērija Pikforda, beja kanadīšu-amerikaņu kinoaktrise i producente, kurys karjera ilga pīcys desmitgadis.
Juos tāvs Džons Čārlzs Smits beja angļu metodistu imigrantu dāls, kurs struoduoja vysaidus gadīņa dorbus.
Lai izpatyktu sova veira radinīkim, Pikfordys muote kristeja sovus bārnus tāva religejā kai metodistus.
Gledisa, juos mama i divys jaunuokuos muosys apceļuoja ASV pa dzeļžacelim i uzastuoja zamuokuos, trešuos, klasis kompanejuos i luguos.
Gols golā 1907. godā Gledisa tyka pi ūtruo plana aktrisis lūmys Brodvejis lugā "Virdžinejis rajons".
Tok pabeidzūt Brodvejis skriejīni i izruodis tūris, Pikforda otkon palyka bez dorba.
Jei mudri saprota, ka tamā laikā kinu aktermeistareiba beja daudz reižu vīgluoka nakai stilizātuo skotivis akterspēle.
Pikforda par sovim panuokumim "Biograph" saceja: "Es tāluoju apkūpiejis, sekretaris, vysu nacionalitašu sīvītis... Es izdūmuoju — ka variešu tikt piec īspiejis vairuok karteņuos, es palikšu atpazeistama, piec muna dorba byus pīprasejums."
1910. goda janvarī Pikforda kūpā ar "Biograph" komandu devēs iz Losandželosu.
Akteri natyka īkļauti Grifita kompanejis sarokstūs.
Pikforda pamete "Biograph" 1910. goda decembrī.
Jei atsagrīze Brodvejā Deivida Belasko īstudiejumā "Lobs mozs valns" (1912).
1913. godā jei nūlēme struoduot tikai kinuos.
Pikforda pamete skotivi, kab pīsavīnuotu Zuko zvaigžņu sarokstam.
Komedejdramys, kai "Veiskupa karītē" (1913), "Kapriss" (1913) i eipaši "Dreifejūšuos sirds" (1914), padareja jū naatvairamu deļ kinu skateituoju.
"Tesa nu Vātru zemis" tyka izlaista pīcys nedelis vāluok.
Tikai Čarlejam Čaplinam, kurs 1916. godā drupeit puorspēja Pikfordys popularitati, pīmyta napuorvarama burveiba i pīviļceiba, kū nūviertēja kritiki i auditoreja.
Jei palyka ari par "Pickford Film Corporation" viceprezidentu.
Tai kai jai nabeja piļvierteigys bierneibys, jai patyka veiduot ituos lūmys.
1918. goda augustā beidzēs Pikfordys leigums, i kod jei atsasaceja pagarynuot leigumu ar Zuko, jai tyka pīduovuotys 250 000 dolaru, kab jei pamastu kinu industreju.
Ar "United Artists" paleidzeibu Pikforda varēja turpynuot producēt i izastuot sovuos kinuos; jai ari beja īspieja izavielēt, kai tuos izplateit.
Ituo perioda laikā jei izveiduoja ari kinu "Mozuo Anneja Rūneja" (1925), vēļ vīnu kinu, kur Pikforda attāluoja bārnu, "Zvierbuli" (1926), kas sapludynuoja Dikensa stilu kūpā ar niupat izveiduotū vuocu ekspresionismu, i "Muna lobuokuo meitine" (1927), romantisku komedeju, kurā pīsadaleja juos nuokušais veirs Čārlzs kai "Draudzeņš" Rodžers.
Jei tāluoja puorgaļveigu sabīdreibys dāmu "Kokete" (1929), tei beja juos pyrmuo lūma ar skaņu, lūma, kurys deļ juos slovonuo gradzynteņu tipa frizura tyka puorveiduota par 20. gs. 20. godu boba tipa frizuru.
Sabīdreiba naspēja jū izprast daudz sarežgeituokuos lūmuos.
Gaidamūs izmaiņu sakarā skanis īvīsšonys deļ jau atpazeistamūs Holivudas akteru vydā īsastuoja panika.
Piec treis duorgu naveiksmu jei 1933. godā atsakuope nu kinu industrejis, juos pādejuo kina beja "Nūslāpumi".
Pyrmuo pasauļa kara laikā jei veicynuoja Kara obligaceju puordūšonu, intensivi runojūt par leidzekļu vuokšonu, suocūt nu Vašingtonys, kur jei puordeve obligacejis kūpā ar Čarliju Čaplinu, Duglasu Fērbenksu, Tedu Bāru i Mareju Dressleru.
Vīnā uzastuošonys reizē Čikāgā jai izadeve puordūt pīcus miļjonus vārtys obligacejis.
Pyrmuo pasauļa kara beiguos Pikforda beja īceriejuse izveiduot "Motion Picture Relief Fund," organizaceju, kas paleidzātu finansialuos gryuteibuos tykušim akterim.
Rezultatā 1940. godā Fonds beja spiejeigs nūpierkt zemi i izceļt "Motion Picture" lauku sātu i slimineicu Vudlenda kolnūs, Kalifornejā.
Jei pīpraseja (i sajēme) ituos pylnvarys 1916. godā, kod jai beja leigums ar Zukor's Famous Players in Famous Plays (vāluok — Paramount).
"The Mary Pickford Corporation" eisumā beja Pikfordys kinofilmu ražuošonys uzjāmums.
Izplateituoji (ari daļa nu studeju) nūkuortuoja uzjāmumu produkcejis demonstriešonu poša uzjāmuma kinu vieršonuos vītuos.
Tys beja vīneigais kinu izplateišonys uzjāmums, kurs pīduovuoja naatkareigim kinu producentim pīeeju sovim ekranim, kai ari īspieju iznūmuot iz laiku narezervātus kinoteatrus, kas pīderēja cytim uzjāmumim.
Kai leidzdybynuotuoja, producente i zvaigzne sovuos kinuos Pikforda palyka par ītekmeiguokū sīvīti, kas ir struoduojuse Holivudā.
Jei i Čaplins palyka par uzjāmuma partnerim vairuokys desmitgadis.
Kleida baumys, ka 20. gs. ūtrajā desmitgadē jei palyka stuovūklī nu Mūra, tok pīdzeivuoja spontanū voi mediciniskū abortu.
Puors dzeivuoja kūpā i škierti vairuokus godus.
Ap tū pošu laiku Pikforda savuorga ar gripu 1918. goda pandemejis laikā.
Sovā mada mienesī jī devēs iz Eiropu; fani Londonā i Parīzē reikuoja namīrus, raugūt tikt kluotyn slovonajam puoram.
Pikforda turpynuoja īmīsuot tykumeigi guneigū meitini sūpluok.
Uorvaļstu vaļdeibu puorstuovi i augstys amatpersonys, kuri apmeklēja Boltū nomu, bīži vaicuoja, voi jī var apmeklēt ari Pikfēru, puora sātu Berverlihilsā.
Cytu gostu storpā beja Džordžs Bernards Šovs, Alberts Einšteins, Eleonora Glina, Helena Kellere, H. Dž. Velss, Lords Mauntbatens, Fricis Keislers, Amēlija Erharte, F. Skots Ficdžeralds, Noēls Kovards, Makss Reinhards, Barons Niši, Vladimirs Nemirovičs-Dančenko, Sers Arturs Konans Doils, Ostins Čemberlends, Sers Harijs Loders i Mehers Baba, kai ari daudzi cyti.
Cīši bīži jī palyka par Amerikys naoficialajim viestnīkim vysā pasaulī, vodūt paruodis, grīžūt leņteitis i gatavejūt runys.
Jī izaškeire 1936. goda 10. janvarī.
Jei kritizēja jūs fiziskuos napiļneibys, tymā skaitā Ronija mozū augumu i Roksanys škeibūs zūbus.
Juos bruoļs ar muosu, Lottija i Džeks, obeji nūmyra alkohola izraseitu īmaslu dieļ, attīceigi 1936. i 1933. godā.
Pikforda atsakuope i pamozom palyka par vīntuļneicu, leluokū daļu laika pavodūt Pikfērā i ļaunūt sevi apmeklēt tik Lilianai Gišai, juos padālam Duglasam Fērbenksam i dažim cytim cylvākim.
Jei pasaruodeja tīsys prāvā 1959. godā, lītā, kas beja saisteita ar juos leidzeipašumu, Zīmeļkarolinys televizejis staceju WSJS-TV.
Čārlzs "Draudzeņš" Rodžers Pikfērā bīži vede gostu tūris, īkļaunūt ari skotu iz rītumu bāru, kū Pikforda beja nūpierkuse Duglasam Fērbenksam, i Pikfordu portretu gostu ustobā.
Jai pīderēja ari sātys Toronto i Ontario, Kanadā.
Juos rūku i kuoju nūspīdumi ir radzami ari Graumana kinīšu teatrī Holivudā, Kalifornejā.
Juos vuordā ir nūsaukts Mērijis Pikfordys teatris Kongresa bibliotekā Džeimsa Madisona pīminis ākā.
2001. goda 25. maijā tyka izveiduots pyrmais popularūs kinu teatris Katedralsitijā, Kalifornejā i nūsaukts par Mērijis Pikfordys teatri.
Storp tim ir rata i īspaideiga pierleišu sukne, kuru jei volkuoja kinā "Doroteja Vernone no Hadonholys" (1924) i kurys autors ir Mičels Leizens, juos eipašais Oskars i rūtys lītu kasteite.
Saimis sāta tyka nūjaukta 1943. godā, i daudzi nu ceglu tyka pīguoduoti iz Pikfordu Kalifornejā.
1933. godā jai tyka veļteita Zalta palmys zvaigzne Palmspringsys Slavis pastaigu vītā.
Nu 2011. goda janvara leidz 2011. goda juļam Toronto storptautyskajā kinu festivalā Kanadys kinu galerejā TIFF Bell LightBox izlyka Mērijis Pikfordys pīminis lītu kolekceju.
Tys beja zīduojums Kinys Vaļsts koledžai, i niu Kongresa biblioteka tū restaurej izstuodei.
2017. goda 8. aprelī Google Doodle atzeimēja Mērijis Pikfordys 125. dzimšonys dīnu.
Glorija Džozefina Meja Svansone (27.03.1899.–04.04.1983.) beja amerikaņu aktrise, producente i uzjiemieja.
Juos školys laika simpateju pret "Essanay Studios" akteri Frensisu K. Bušmanu dieļ taņte nūvede jū apsavērt aktera Čikagys studeju.
Juos debeja skaņu kino 1929. goda kinā "Lykumpuorkuopieja" deve jai ūtrū nominaceju Kino akademejis bolvai.
Juos tāvs beja zvīdru izceļsmis amerikaņs, bet juos mama beja vuocu, fraņču i pūļu izceļsmis.
Sevkurā versejā jei tyka pījimta dorbā kai papyldspāks.
Juos pyrmuo lūma beja eisa pastaiga kūpā ar aktrisi Gerdu Holmsu, kas tymā laikā moksuoja miļzeigu naudu — 3,25 ASV dolarus.
1915. godā jei pīsadaleja kinā "Svīdeja īt iz koledžu" kūpā ar sovu nuokušū pyrmū veiru Volesu Beriju.
Vernons i Svansone iz ekrana radeja izcylu sovstarpejū kimeju, kas auditorejis vydā palyka cīši populara.
Badžeru cīši īspaiduoja Svansonis tāluojums, deļtam jis īsaceja jū režisoram Džekam Konovejam juo 1918. goda kinom "Juos lāmums" i "Navar ticēt vysam".
1920), dreiži viņ sekuoja kinys "Nazkas, par kū padūmuot" (1920) i "Anatola lītys" (1921).
Jis palyka par zvaigzni piec pasaruodeišonys 1921. goda kinā "Četri Apokalipsis juotnīki", vystik Svansone jū pazyna daudz seņuok, kod jis suoce sovu aktera karjeru ar seikom lūmom, bez lelu cereibu iz profesionalu nuokūtni.
Pyrmū reizi filmiešona tyka atļauta daudzuos viesturiskuos vītuos, kas saisteitys ar Napoleonu.
Tymā laikā Svansone tyka skaiteita par vysizdeveiguokū sova laikmata zvaigzni.
Īstudiejums beja katastrofa — ar naizliemeigū Pārkeru i mozpīredziejušim akterim nabeja īspiejams sasnēgt tū izpiļdejuma kvalitati, kaidu jei beja gribiejuse.
Dalinīki turpynuoja izsaceit naapmīrynuoteibu ar Amerikys kinu producentu i izplateituoju vaļdis prīšksādātuoju Viljamu H. Heju.
Hejs beja entuziastiski nūskaņuots attīceibā iz pamata stuostu, vystik jam beja specifiskys problemys, kurys tyka rysynuotys pyrma kinys izlaisšonys.
Jis pīduovuoja personeigi atbaļsteit juos nuokamū kinu i ryupeigi puorbaudeja juos finanšu īrokstus.
Kenedijs īsaceja jai nūolguot Erihu Štroheimu vēļ vīnys māmuos kinys izveidei — "Prūds", kam nūsaukums tyka maineits iz — "Karalīne Kellija".
Štroheims vairuokus mienešus struoduoja pi kinys pamata scenareja izveidis.
Kinys uzjimšona tyka puortraukta janvarī, i Štroheims tyka atlaists piec Svansonis syudzeibu par jū i kinys kūpejū vierzīni.
1929. godā uzjimtuo kina "Lykumpuorkuopieja" beja skaņu īstudiejums, kas atnese Svansonei juos ūtrū Oskara nominaceju.
Pasauļa pyrmizruode nūtyka Londonā, tys beja pyrmais amerikaņu skanis īstudiejums, kurs tyka tī reikuots.
1933. godā uzjimtuo kina "Ideala saprasšona" beja pyrmuo skanis komedeja i vīneiguo ituos kompanejis veiduotuo kina.
Jei suoce dorbuotīs skotivis īstudiejumūs, i 1948. godā filmiejuos raidejumā "Glorijis Svansonis stuņde" kanalā WPIX-TV.
Kinys sižets sekoj izbejušai māmuo kino aktrisei Normai Desmondai (Svansonei), kas ir īsamīļuojuse naveiksmeigā scenareju autorā Džo Gilišā (Viljams Holdens).
Norma spielej kartu spēli bridžu kūpā ar akteru grupu, kas zynomi ar nūsaukumu "the Waxworks".
Normys sapyni par atsagrīzšonu teik iznycynuoti, kod Gilišs rauga ar jū izaškiert, jei draud izdareit pašnuoveibu, vystik tuo vītā nūgalynoj jū.
Koč ari Svansone ībylda pret kinys ekrana testu, jei beja prīceiga, ka izadeve nūpeļneit daudz vaira naudys nakai televizejā i iz skotivis.
Svansone piečuok organizēja raidejumu "Crown Theatre with Gloria Swanson", televizejis antologejis serejis, kuruos laiku pa laikam pīsadaleja ari poša.
Jei beja "nūslāpumainais gosts" raidejumā "What's My Line".
1966. godā jei atzeistami pasaruodeja seriala "Beverlihilzys dzeraunis ļauds" epizodē, kur atveiduoja poša sevi.
Akters i dramaturgs Harolds J. Kenedijs, kurs sovys prasmis īsavuiceja Jēlā i kūpā ar Orsona Velsa "Mercury Theatre", īsaceja Svansonei braukt turī ar komedeju "Atspīgeļuotuo gūdeiba", kurā pīsadaleja Talulu Bankheds i kas beja īgivuse atpazeistameibu iz Brodvejis skotivis.
Piec kinys "Saulis rīta buļvars" panuokumu jei uzastuoja Brodvejā atjaunuotajā īstudiejumā "Divdasmytais godu symts" ar Hosē Fereru, i "Nina" ar Deividu Nivenu.
Byudoma republikanīte, jei atbaļsteja 1940. i 1944. goda Vendela Vilkija prīškvieliešonu kampaņu i 1964. godā Berija Goldvatera prīškvieliešonu kampaņu.
Lītojūt medikamentus, kurūs jai īdeve Berijs, skaitūt simptomus par reita nalobumu, jei pīdzeivuoja spontanū abortu i bez samanis tyka nūvasta iz slimineicu.
1923. godā jei adoptēja vīnu godu vacū Soniju Smitu, kū jei puorsauce sova tāva vuordā par Džozepu Patriku Svansonu.
Jei nu juo beja palykuse stuovūklī pyrma tyka pabeigta škieršonuos ar Sombornu, tei beja situaceja, kas varēja izraiseit publisku škandalu i potenciali ari kinu karjerys beigys.
Četrus mienešus piec atsakūpšonys nu spontanuo aborta jī atsagrīze ASV kai Eiropys muižnīceibys puorstuovi.
Jis palyka par kinu izpylddirektoru, puorstuovūt "Pathé" (ASV) Francejā.
Svansone raksturuoja sevi kai "mentalū vampiru" — cylvāku ar nabeidzamu ziņkuoreibu izprast, kai dorbojās lītys, i kurs veicynuoja tū, lai īspiejis puorsavierš realitatē.
Jī najauši sasatyka Fraņcejā, kod Koko Šanele beja izavieliejuse Svansoni par sovys 1931. goda kinys "Šūvokor voi nikod" aktrisi.
Juos draugi, kuri publiski izruodeja sovu napatyku pret jū, skaiteja, ka jei pīļaun klaidu.
Svansone suokumā dūmuoja, ka varēs pamest aktrisis karjeru, vystik lauleibu jau nu suokta gola apgryutynuoja Deivija alkoholisms.
Jis beja leidzautors Bilija Holideja autobiografejai "Lēdija dzīd blūzu", autors 1975. godā vyslobuok puordūtajai gruomotai par veseleibu "Cukra blūzs", kas vys vēļ teik drukuota, kai ari autors Džordža Ošavys gruomotys "Jius vysi asat sanpaku" angliskajai versejai.
Svansone i juos veirs pyrmū reizi īsapazyna ar Eltonu Džonu i Joko Ono deļtuo, ka jī beja Duftija dorba fani.
Jei tyka kremāta, i juos palni paglobuoti Dabasu atpyutys katedralē Ņujorkā Pīktajā avenejā, bērēs kluotyn beja tik tyvuokī saimis lūcekli.
1974. godā Svansone beja vīna nu pyrmūs gūdolguotūs personu Telluride kinu festivalā.
Kinu erotiskuo satura deļ Nīlsenys kinys Amerikā tyka cenzātys, i juos dorbs Amerikys auditorejai palyka samārā naskaidrs.
Nīlsenys saime juos bierneibys laikā vairuokys reizis puorsacēle, cikom juos tāvs meklēja dorba.
Nīlsenys tāvs nūmyra, kod jai beja četrpadsmit godu.
1901. godā 21 goda vacumā Nīlsena palyka stuovūklī i dzemdēja meitu Džestu.
Nīlsena pabeidze Teatra školu 1902. godā.
Nīlsenys minimalisma aktermeistareibu aplīcynuoja juos spieja veiksmeigi attāluot naivu sīvīti, kas teik īvylynuota tragiskā dzeivē.
Nīlsena i Geds apsaprecēja i kūpā izveiduoja vēļ četrys kinys.
Es saprotu, ka eiskinu laikmats ir paguojs.
Tei beja storptautyskūs kinu puordūšona, kas Savīneibu nūdrūsynuoja ar ostoņom Nīlsenys kinom vīna goda laikā.
Es izmontuoju vysus daīmamūs leidzekļus — pat izdūmuoju jaunus — tikai, lai paleidzātu Astys Nīlsenys kinom izaplateit pasaulī.
1911. goda Krīvejis popularitatis aptaujā Nīlsena tyka atzeita par pasaulī lobuokū kinu zvaigzni aiz Lindera i apsteidze sovu dāņu tautīti Voldemaru Psilanderu.
1921. godā Nīlsena caur pošys kinu izplateišonys uzjāmumu "Asta Films", filmiejuos Svenda Gadis i Heinza Šāla režisātajā "Hamletā".
Koč ari zynuotniskajūs dorbūs, par pīmāru, autoritativuo filmografeja, kū 2010. godā izdeve "Filmarchiv Austria", taida kina nateik pīmynāta.
Jei struoduoja vuocu kinuos leidz pat laikam, kod kinuos īvīse skaņu.
Piec tam Nīlsena dorbuojuos tik iz skotivis.
Izprūtūt sekys, Nīlsena atsasaceja i pamete Vuoceju 1936. godā.
Jī izaškeira leidz 1919. godam, kod Nīlsena apsaprecēja ar zvīdru kuģu byuvnīku Frediju Vindgārdu.
Jī suoce ilgtermiņa oficialys, tok naregistrātys attīceibys, kas ilga nu 1923. leidz 1930. godam.
Freds Astērs (dzims Frederiks Austerlics, 10.05.1899.–22.06.1987.) beja amerikaņu doncuotuojs, akters, dzīduotuojs, horeografs i televizejis raidejumu vadeituojs.
Jis filmiejuos vaira nakai 10 Brodvejis i Vestendys muzyklūs, uzjēme 31 muzykys kinu, četrus televizejis specializlaidumus i daudzus īrokstus.
Astēra mama ir dzymuse ASV luteraņu vuocu imigrantim nu Austrumprūsejis i Elzasys.
Frics meklēja dorbu ols bryuviešonys nūzarē i puorsacēle iz Omahu, Nebraskā, kur jū pajēme dorbā uzjāmums "Storz breving".
Johanna obejim sovim bārnim plānuoja "bruoļa i muosys izruodi", kas tymā laikā beja populara vodeviļā.
Jī suoce vuiceitīs Alvinys Teatra meistarškolā i Kulturys muokslu akademejā.
Gatavejūtīs izruodei, jūs vuiceja doncuot, runuot i dzīduot.
Kaidā intervejā Astēra meita Ava Astēra Makenzija minēja, ka Fredam vysai bīži tyka lykts cilindrs, kab jis izavārtu garuoks.
Jūs tāvam beja lobys puordūšonys prasmis, deļtuo Freds i Adele nūslēdze nūzeimeigu leigumu i spēlēja "Orpheum Circuit" vydsrītumu, rītumu i dažuos dīnvydu piļsātuos Amerikā.
1912. godā Freds palyka par Episkopaliaņu bīdru.
Nu vodevilis doncuotuoja Aurelio Sossia jī īsavuiceja tango, valsi i cytys baļļu dejis, kuruos popularizēja Vernons i Irena Kastli.
1916. godā jis pyrmūreiz satyka Džordžu Geršvinu, kurs struoduoja kai dzīšmu demonstrātuojs Džeroma H. Remika muzykys izdeviejdarbeibys uzjāmumā.
Hejvuds Brauns par jūs dorbu 1918. goda uzvadumā "The Passing Show" raksteja: "Vokorūs, kod vaļdeja eipaša deju boguoteiba, Freds Astērs izacēle... Jis i juo partnere Adele Astēra lyka šovam izlikt pauzi agrā vokorā ar skaistu i vīglu deju."
Leidz tam laikam Astērs doncuotprasmē suoce puorspēt sovu muosu.
Astēra stepa doncuotprasme tyka atzeita par vīnu no lobuokūs.
Piec "Funny Face" sliegšonys Astēri devēs iz Holivudu iz ekrana testu (kurs niu ir pazaudāts) uzjāmumā Paramount Pictures, tok Paramount jūs atzyna par nadereigim deļ kinu.
Partnereibys beigys Astēram beja traumatiskys, tok stimulēja jū paplašynuot sovu diapazonu.
1933. godā jī aizdeve jū iz dažu dīnu MGM nūzeimeigajai debejai veiksmeigajā muzyklā "Doncojūšuo lēdija".
Jis raksteja sovam agentam: "Es naībylstu veiduot vēļ vīnu kinu ar jū, tok ideja par "komandu" var tikt aizmiersta!"
Partnereiba i Astēra i Hermesa Pena horeografeja ļuove doncuošonu padareit par svareigu Holivudys muzykalūs kinu elementu.
Seši nu devenim Astēra-Rodžera muzyklim palyka par vysīneseiguokajim deļ ROK; vysys kinys īnese zynomu prestižu i muokslinīcyskumu, kū tymā laikā meklēja vysys studejis.
Tys radeja iluzeju, ka gondreiž stacionara kamera vīnā kadrā uzjam vysu deju.
Astēra doncuošonys stila seceiba ļuove skateituojim sekuot leidza doncuotuojim i horeografejai kūpumā.
Astēra ūtrais jaunynuojums beja saisteits ar dejis kontekstu; jis beja puorlīcynuots, ka vysys dzīsmis i dejis ir naatjamama daļa nu kinys sižeta linejis.
Vīns byutu Astēra solo prīšknasums, kū jis pats nūsauce par "zeču solo".
Es dūmoju, Džindžera Rodžersa beja.
Jei šausmeigi daudz tāluoja.
1976. godā britu sarunu šova vadeituojs Sers Maikls Parkinsons šovā "Parkinsons" vaicuoja Astēram, kura beja juo meiluokuo deju partnere.
Nasaverūt iz panuokumim, Astērs nabeja gotovs sovu karjeru ekskluzivi saisteit tikai ar vīnu partnereibu.
Vysu itū laiku Astērs nūviertēja horeografiskū leidzstruodnīku īguļdejumu.
Jī filmiejuos 1940. goda "Broadway Melody", kur izpiļdeja slovonū pagarynuotū deju deļ Kola Portera dzīsmis "Begin the Beguine".
Jis spēlēja kūpā ar Bingu Krosbiju kinā "Holiday Inn" (1942) i vāluok kinā "Zylī dabasi" (1946).
Pādejā kinā jis uzastuoja ar "Puttin' On the Ritz", inovativu dzīšmu i deju horeografeju, kas niu ir nadziešami saisteita ar jū.
Pyrmuo kina "Tu nikod natiksi boguots" (1941) pacēle Hejvortu jaunā slavis leiminī.
Tamā tyka atskaņuots duets Kerna dzīsmei "I'm Old Fashioned", kas palyka par Džeroma Robinsa 1983. goda Ņujorkys baleta veļtejuma Astēram centralū elementu.
Astērs vīns pats veiduoja kinys horeografeju i sajēme pīticeigus kasis panuokumus.
Fantazeja "Jolanda i zaglis" (1945) beja avangarda sirrealisma balets.
Vysod sevī napuorlīcynuots i tycūt, ka juo karjera suoc īt iz golu, Astērs kinys "Zylī dabasi" (1946) filmiešonys laikā puorsteidze auditoreju ar paziņuojumu par īšonu peņsejā.
Obejis ituos kinys atdzeivynuoja Astēra popularitati, i 1950. godā jis filmiejuos divejūs muzyklūs.
Cikom "Treis mozi vuordi" sasnēdze teiri lobus kasis rezultatus, "Doncuosim" beja finansiala viļšonuos.
Vystik augstūs izmoksu dieļ pyrmajā izlaidumā tai naizadeve giut peļņu.
Tod juo sīva Fillisa pieški saslyma i nūmyra nu plaušu vieža.
"Garkuojtieteņš" sajēme tik videjus kasis panuokumus.
Leidzeigi ari Astēra nuokušais projekts — juo pādejais muzyklys MGM "Zeida zečis" (1957), kur jis filmiejuos kūpā ar Sidu Šarisu, ari nese kasis zaudiejumus.
Pyrmuo nu itūs programu, 1958. goda "Vokors ar Fredu Astēru" sajēme devenis Emmy bolvys, tymā skaitā par lobuokū akteri i par breineiguokū goda programu.
Taida izviele radeja pretruneigu reakceju, partū ka daudzi ticēja, ka juo doncuošona sovā eipašajā veidā nav taida tipa aktermuoksla, kaidai bolva suokumā tyka paradzāta.
Jī atjaunuoja originalū videokaseti, puornasūt tuos saturu iz modernu formatu i aizpyldūt tukšuos vītys, kur lente beja samaituota ar kineskopa kadrim.
Nu 1957. da 1969. goda Astērs pasaruodeja vairuokuos lūmuos na kai doncuotuojs i vēļ treis cytuos kinuos.
Astēra deju partnere beja Petula Klarka, kura atveiduoja juo varūņa skeptiskū meitu.
Astērs turpynuoja uzastuot 20. gs. 70. godūs.
Ūtrajā apkūpuojumā septeņdesmit sešu godu vacumā jis izpiļdeja eisu deju kūpā ar Kelliju, tei beja juo pādejuo uzastuošona muzykalā kinā.
1978. godā jis filmiejuos kūpā ar Helenu Hajesu auditorejis labi atzeitā televizejis kinā "Saime ūtraiži", kur jī spēlēja vacuoku puori, kas rauga tikt golā ar veseleibys problemom.
Astērs sovu unuku interesis dieļ lyudze sovam agentam dabuot jam lūmu serialā "Galaktika", producenti beja prīceigi par taidu īspieju i izveiduoja vasalu epizodi tik deļ juo.
Ilgi piec tuo, kai tyka pabeigta fotoseseja deļ solodejis numera "Es grybu byut doncuotuojs" 1952. goda kinai "Ņujorkys skaistule", tyka izlamts, ka Astēra pīticeigais kostims i nūnosuotais skotivis komplekts ir naatbylstūši i vysa seceiba tyka uzjimta atkuortuoti.
Kadru pa kadram obejis uzastuošonys pat leidz vyssmolkuokajam žestam beja identiskys.
Juo unikalais i atpazeistamais dejis styls lelā mārā ītekmēja amerikaņu plyustūšū ballis deju stylu i nūsaceja standartus, piec kaidu ari iz prīšku tyka vārtāti deju muzykli.
Jis atzeimuoja, ka Astēra doncuošonys stils beja konsekvents ari nuokušajuos kinuos, ar Pena asistiešonu voi bez tuos.
Koč ari gondreiž vysod tys tyka īrūbežuots paplašynuotys fantazejis sekvencēs aba "sapņu baletā".
Piečuok jis atzyna: "Leluokuo daļa maņ beja juodora pošam."
Daudzu deju horeografejis tyka baļsteitys iz kaidu "triku", par pīmāru, doncuošona iz sīnu kai kinā "Karaliskuos kuozys" voi doncuošona ar susātivim kai kinā "Šyupuošonuos laiks".
Jī struoduoja kūpā ar mieginuojumu pianistu (bīži tys beja komponists Hals Borns), kurs piec tam par izmaiņom paziņuoja muzykalajam orkestram.
Pabeidzūt vysu sasagataviešonys procesu, realuo filmiešona naaizjimtu daudz laika, samozynojūt izmoksys.
Jis pat nikod naguoja iz sovom izruodem... Jis vysod dūmuoja, ka nav gona lobs.
Astēra atbolsta horeografs Maikls Kids atkluoja, ka 1953. godā kinys "The Band Wagon" filmiešonys laikā Astērs napasadaleja ar sovu uztraukumu par dejis emocionalū motivaceju.
Izskotu daliksim piečuok."
Ērvins Berlings skaiteja, ka Astērs ir leidzvierteigs sevkuram juo dzīšmu interpretātuoju — "tikpat lobs kai Džolsons, Krosbijs voi Sinatra, na obligati sova bolsa dieļ, bet ar veidu, kai jis uztver dzīsmis".
Sovūs zīdu laikūs Astērs tyka pīmynāts taidu dzīšmu autoru kai Kouls Porters, Lorenss Hārts i Ēriks Mašvics tekstūs, Astērs ari myusu dīnuos turpynoj īdvasmuot dzīšmu autorus.
1952. godā Astērs īraksteja albumu četruos daļuos "Astēra stuosts" ar kvintetu Oskara Petersona vadeibā.
Bogarts suoce ar uzastuošonu Brodvejis šovūs, sovu aktera karjeru suocūt ar kinu "Iz augšu pa upi" (1930) deļ Fox, nuokušajā desmitgadē jis pasaruodeja ūtruo plana lūmuos, cytkuort attālojūt gangsterus.
Bogarta attāluotī privatdetektivi Sems Speids (kinā "Maltys vonogs") i Filips Mārlovs (1946. goda filmā "Dziļais mīgs") palyka par paraugim detektivim cytuos noir tipa kinuos.
Mudri piec 1946. goda kinys "Dziļais mīgs" (jūs ūtrei kūpeiguo kina) jis īsnēdze škieršonuos pīsacejumu nu sovys trešuos sīvys i apprecēja Bekallu.
Jis atkuortuoja namīreigus, nastabilus varūņus kai Ūtruo pasauļa kara jiurys kara kuga komanderi Keinu Mutiniju (1954), tys beja kritiku atbaļsteits, komercials hits, kas nūpeļneja jam vēļ vīnu lobuokuo aktera nominaceju.
Vuords "Bogarts" cielīs nu holandīšu pavuordis "Bogaert".
Mauda beja angļu episkopale i kuģa "Mayflower" pasažera Džona Hovlanda piectece.
Klifords Makartijs raksteja, ka Warner Bros. publicitatis nūdaļa puorveiduoja datumu iz 1900. goda 23. janvari "kab stimulēt uzskotu, ka cylvāks, kurs ir dzims Zīmyssvātku dīnā, navar byut tik ļauns, kai teik attāluots ekranā".
Lorēna Bekolla sovā autobiografejā raksteja, ka Bogarta dzimšonys dīna vysod tyka svieteita Zīmyssvātkus, sokūt, ka jis jūkuojs par juo kruopšonu ar duovonom kotru godu.
Mauda beja komerciala ilustratore, kura sovys prasmis īsavuiceja Ņujorkā i Fraņcejā, tymā skaitā vuicūtīs ari ar Džeimsu Ebotu Maknīlu Vistleru.
Sovys karjerys viersyunē jei godā nūpeļnēja 50 000 $ — tam laikam cīši lelu summu i īvāruojomi vaira nakai juos veira 20 000 $.
Jai beja div jaunuokuos muosys: Fransisa (Pata) i Katerina Elizabete (Keja).
Myusu saimē buča beja vasala nūtikšona.
Nu sova tāva jis montuoja tendeņci provocēt, aizaraušonu ar zivu giušonu, patyku laivuot i pīsaisti pi styngrys grybys sīvīšu.
Bogarts vāluok apmeklēja "Phillips Academy" internatškolu, kurā jis tyka uzjimts ar saimis sakaru atbolstu.
Tyka dūti vairuoki īmasli; saskaņā ar vīnu jis tyka izslāgts par tū, ka īmete Trušu prūdā školys direktoru (voi apsaimnīkuotuoju).
Piec tam jis 1944. godā breivpruoteigi pīsasaceja Krosta apsardzis Pagaidu rezervē, patrulejūt Kalifornejis pīkrastē ar sovu jahtu "Santana".
Vīnā reizē jam tyka sagrīzta lyupa ar šrapneli laikā, kod juo kugam tyka atjaunuots puorkluojums.
Mainūt viļcīņus Bostonā, īslūdzeitais ar rūku dzeļžim vairuokys reizis praseja Bogartam cigareti.
Leidz šaļtei, kod Bogartu izmeklēja uorsts, beja jau izaveiduojuse rāta.
Tuo vītā, lai sašyutu, jis tū samaituoja.
Asūt flotē juo raksturs i vierteibys atsateisteja atseviški nu saimis, i jis suoce dumpuotīs.
Bogarts atjaunuoja draudzeibu ar Bilu Breidiju junioru (kura tāvam beja sakari šovbiznesā) i dabuoja ofisa dorbu Viljama A. Breidija jaunajā uzjāmumā "World Films".
Piec dažu mienešu jis debitēja iz skotivis kai japaņu sulaiņs Alisis 1921. goda lugā "Dreifiešona" (nervozi nūrunojūt vīnu dialoga lineju), vāluok jis pasaruodeja ari cytuos juos luguos.
Izavēre, ka tuo laika bāra kauteņš beja ari Bogarta lyupys būjuojuma cālūņs, kas saskanēja ar Luīzis Brūkys stuostu.
Bogartam napatyka juo trivialuos, sīviškeiguos agrinuos karjerys dalis, nūsaucūt tuos par "Boltūs iuzu Vilija" lūmom.
Īsnādzūt lauleibys škieršonu, Menkena saceja, ka Bogarts sovu karjeru viertēja augstuok par lauleibu, atsasaucūt iz nūlaideibu i rupeibu.
Tī jis satyka Spenseru Treisiju, Brodvejis akteri, kurū Bogarts apbreinuoja, jī palyka par tyvim draugim i īdzeršonys bīdrim.
Treisijs sajēme leluokū riekinu, bet Bogarts pasaruodeja iz kinu plakatim.
Catūrtdaļgodsymtu vāluok obeji veirīši plānuoja kūpā izveiduot kinu "Izmysuma stuņdis".
Nu 1930. da 1935. goda Bogarts laksteja storp Holivudys i Ņujorkys skotivem, ilgstūši asūt bez dorba.
Koč i Leslijs Hovards beja zvaigzne, "The New York Times" kritiks Brūkss Atkinsons saceja, ka luga beja "persiks... rācūša rītumu melodrama... Hamfrija Bogarta lobuokais aktera snāgums vysā juo karjerā".
Warner Bros. 1935. godā nūpierka ekrana tīseibys iz kinu "Puorsaakmeņuojs mežs".
Hovards, kuram beja produciešonys tīseibys, skaidri nūruodeja, ka gryb, lai Bogarts filmejās kūpā ar jū.
Kod Warner Bros. redzēja, ka Hovards napīsakuops, jī pasadeve i izavielēja Bogartu.
Saskaņā ar Variety, "Bogarta draudi naatstuoja nikuo vālama".
Tī juobyun koč kam munā bolsa tūnī voi itamā augstpruoteigajā sejā, kas sanaidoj vysus.
Nasaverūt iz panuokumu, Warner Bros. nabeja nikaidys interesis uzlobuot Bogarta profilu.
Bogarts izmontuoja itūs godus, atteistūt sovu kinu personeibu: īvaiņuotu, stoisku, cinisku, valdzynojūšu, par sevi īsmejūšu vīntuļnīku ar gūda kodeksu.
Juo streidi ar Warner Bros. par lūmom i naudys lītom beja leidzeigi tim, kurūs studeja rysynuoja ar radzamuokom i mozuok padeveigom zvaigznem, kai Beta Deivisa i Džeimss Kagnijs.
Itymā laika periodā juo vīneiguo vodūšuo lūma beja 1937. goda kinā "Strupceļš" (aizjāmums nu Semjuela Goldvina) kai gangsteram, kas veiduota piec Mozuļa Nelsona parauga.
1937. goda kinā "Black Legion", kuru Grehems Grīns raksturuoja kai "inteligentu i aizraunūšu, voi dreižuok nūpītnu", jis tāluoja lobu cylvāku, kuru nūgiva (i iznycynuoja) rasistiska organizaceja.
Problema beja tymā, ka jī dzēre munu i es veiduoju tū smirdeigū kinu."
1938. goda 21. augustā Bogarts apsaprecēja trešū reizi, itūreiz ar Majo Methotu, kura skaidrā beja dzeiveiga i draudzeiga sīvīte, kod īdzāruse — paranoiska i agresiva.
Jei aizdadzynuoja jūs sātu, sadyure jū ar nazi i vairuokys reizis puorgrīze sev lūceitovys.
Piec jūs drauga Juliusa Epšteina saceituo: "Bogarta i Metotys lauleiba beja Pylsūņu kara turpynuojums."
Metotys ītekme palyka vys iznycynojūšuoka, koč ari pats Bogarts turpynuoja dzert.
Kod jis dūmuoja ka akters, režisors ci studeja ir padarejuse koč kū nalobu, jis par tū runuoja publiski.
Pols Muni, Džordžs Rafts, Kegnijs i Robinsons nūraideja golvonuos lūmys pīduovuojumu, dūdūt īspieju Bogartam spēlēt tālu ar padzilinuotu personeibu.
Jis labi tāluoja kūpā ar Idu Lupino, raisūt Majo Metotys greizsirdeibu.
Jis varēja citēt Plato, pāvestu, Ralfu Voldu Emersonu i vairuok nakai tyukstūšu Šekspira ryndu i beja pasarakstejs iz Harvardys lykumu apskotu.
Baļsteita iz Dašiela Hammeta romanu, tei pyrmū reizi tyka publicāta 1929. godā lātā, serejveida daiļliteraturys žurnalā "Malnuo maska" i beja diveju īprīkšejūs kinu pamatā; ūtrei beja "Sātans satyka kuņdzi" (1936) ar Betu Deivisu golvonajā lūmā.
Piec tuo Hjūstons lobpruot apstyprynuoja Bogartu par nuokušū Semu Speidu.
Kina, kurys režisors ir Maikls Kertiss, producents Hals Voliss, lūmuos Ingrida Bergmane, Klods Rains, Sidnijs Grīnstrīts, Pols Henreids, Konrads Veidts, Pīters Lorre i Dūlijs Vilsons.
Tyka saceits, ka Bogarts beja atbiļdeigs par prīškstotu, ka Riku Bleinu vajadzātu attāluot kai šaha spielmani, kai metaforu par juo attīceibom ar draugim, īnaidnīkim i sabīdruotim.
Bogarts tyka nomināts kai lobuokais golvonuos lūmys aktīrs, tok zaudēja Polam Lukasam, kas bolvu sajēme par sovu snāgumu filmā "Reinys sardze".
Bogarts 1943. i 1944. godā "United Service Organizations" i "War Bond tours" turūs devēs kūpā ar Metotu, braucūt smogūs ceļuojumūs iz Italeju i Zīmeļameriku (tymā skaitā Kasablanku).
Kod jī sasatyka, Bekolai beja 19, Bogartam 44; jis deve jai īsauku Mozuo.
Mums kūpā byus cīši jautri."
Nu manis i vēļ dažu, HarperCollins, Ņujorka, 2005.
Jis sevi uztvēre kai Bekolys aizsorgu i mentoru, i Bogarts sagruobe itū lūmu.
Taipat jam beja ari humora izjiuta ar skorbu nycynuojuma pīskaņu.
Dialogi, eipaši ainys, kurys izstruoduoja Havks, beja pīpiļdeitys ar seksualim muojīnim, i Bogarts beja puorlīcynojūšs kai privatdetektivs Filips Mārlovs.
Lauleiba beja laimeiga, tok ar saspeilejumim jūs atškireibu dieļ.
Saskaņā ar Bogarta biografa Stefana Kanfera saceitū tei beja: "Noir tipa kinu ražuošonys lineja, bez konkretu atškireibu."
Mīlesteibys voi laimeigu beigu tryukums tyka skaiteits par riskantu projektu.
Džeims Agejs raksteja: "Bogarts ar sovu raksturu dora breineigu dorbu... jiudzis prīškā cīši lobam dorbam, kū jis izdareja pyrma tuo."
Bogarts pasaruodeja sovuos pādejuos kinuos deļ Warners, "Kēdis zibiņs" (1950) i "Lykumpuorkuopiejs" (1951).
Santana izveiduoja ari div kinys bez juo: "Ar bārnu byus treis" (1949) i "Saimis nūslāpums" (1951).
Vairuoki Bogarta biografi i aktrise-rakstneica Luize Brūka juta, ka itei lūma beja vystyvuok eistajam Bogartam.
"Uzvarēt ļaunumu", parodeja par kinu "Maltys vonogs", beja pādejuo Bogarta i Džona Hjūstona kina.
Hjūstona tīksme iz pīdzeivuojumim, juo dziļuo i ilggadejuo draudzeiba (i panuokumi) ar Bogartu, kai ari vareiba struoduot ar Hepbernu puorlīcynuoja akteri atstuot Holivudu i dūtīs iz sarežgeitu kinys uzjimšonu Beļgejis Kongo.
Bekala īsaroda iz četru mienešu periodu, atstuojūt jūs mozū dālu Losandželosā.
Jei greznuoja munu veļu tymsuokajā Afrikā.
Hepbernai (alkohola attureibneicai) smogajūs aptuokļūs beja gryušuok, jei zaudēja svoru i kaidā šaļtī nūpītni savuorga.
Nasaskotūt iz diskomfortu, lākojūt nu laivys iz pūrim, upem i mukluojim, kina "Āfrikys karalīne" atdzeivynuoja Bogarta senejū mīlesteibu pret laivom; kod jis atsagrīze Kalifornejā, jīs īsaguoduoja sorkonkūka Hacker-Craft motorlaivu, kuru saglobuoja leidz pat sovai smiertei.
Kod Bogarts uzvarēja, jis saceja: "Tys ir gars ceļš nu Belgejis Kongo leidz skotivei itymā teatrī."
Taipat kai tenisā, tev vajadzeigs lobs pretinīks, kas paleidzēs dabuot lobuokū nu teve.
Koč ari jis saglobuoja daļu nu vacuo ryugtuma, par tū, kū daguoja dareit, jam beja spieceigs snāgums, jis sajāme sovu pādeju Oskara nominaceju i 1954. goda 7. junī beja iz žurnala "Time" vuoka.
Jis ir tuo tipa režisors, ar kuru maņ napateik struoduot... kina ir piļneigi bezjiedzeiga.
Nasaverūt iz dzieleigumu, kina beja veiksmeiga; saskaņā ar "The New York Times" atsauksmi Bogarts beja "natycami prasmeigs... tuos prasmis, ar kaidom vacais, principialais akters miksēja sižetus i veiduoja maldynuošonu ar taidu veiriškeigu manīri, ir vīna nu naapriekinomūs izruodis prīcu".
Pret Avu Gārdneri golvonajū sīvīšu lūmā jis beja naīcīteigs; jei tikū beja izaškeiruse ar juo draugu nu dzīduotuoju apvīneibys Frenku Sinatru, i Bogarts beja naapmīrynuots ar juos napīredziejušū tāluojumu.
Kod Bekola jūs atroda kūpā, jei izvylka nu veira duorgu īsapierkšonuos izklaidi; piec filmiešonys jī trejatā ceļuoja.
Jis pasaruodeja ari "Džeka Benija šovā", kur izdzeivuojušais kineskops nu televizejis tīšraidis īmyužynoj jū juo vīneigajā TV skeča-komedejis izruodē (1953. goda 25. oktobrī).
Stīvens palyka par autoru i biografu i veiduoja eipašu televizejis raidejumu par sovu tāvu televizejā Turner Classic Movies.
Piec Santanys Bogarts beja izveiduojs jaunu uzjāmumu, i jam beja plani jaunai kinai (Melville Goodwin, ASV), kur jis byutu generals, bet Bekola — presis magnats.
Jis narunuoja par sovu veseleibu i apmeklēja uorstu 1956. godā piec Bekolys styngrys pīruonuošonys.
Jam beja papyldu operaceja 1956. goda novembrī, kod pasaruodeja vieža metastazis.
Iz tuo beja raksteits: "Ka tu koč kū gribi, vīnkuorši pasviļp."
20. gs. 40. godūs, studejūt kūpā ar Stellu Adleri, jis ir atzeits par vīnu nu pyrmūs akteru, kurs īnese Stanislavska akteru tāluošonys sistemu i metodi, kas tyka atvasynuota nu Stanislavska sistemys deļ plašuokys auditorejis.
Jis režisēja i tāluoja kulta vesternā "Vīnacainī kolpi", kas beja kritīņs i kritiku, i komercejis ziņā, piec kuo jis padareja gona daudz īvāruojomu klaidu kasis ziņā, suocūt ar kinu "Dumpis iz Bounty" (1962).
Jis atsasaceja nu pīškiertuos bolvys, partū ka Holivuda napareizi atainuoja Amerikys indiaņus.
Saskaņā ar Ginesa rekordu gruomotu Brando par 13 dīnu dorbu pi kinys "Supermens" tyka samoksuots rekordlels atolguojums 3,7 miļjonu ASV dolaru apmārā (inflacejis korigāti miļjoni) i 11,75% nu bruto peļnis.
Juo seņči pamatā beja vuocīši, holandīši, angli i īri.
Brando tyka audzynuots par kristīšu zynuotnīku.
Jei beja alkoholike, i vysai bīži jū nu Čikagys bāru iz sātu vede veirs.
Tok Brando izjuta daudz leluoku naidu taišni pret sovu tāvu, sokūt: "Mums beja vīnaidi vuordi, tok nikas, kū es dareju, jū naīprīcynuoja, voi pat nainteresēja."
Ap 1930. godu Brando vacuoki puorsavuoce iz Evanstonu, Ilinoisā, tod tāva dorbs jūs aizvede iz Čikagu, bet jī izaškeira 1935. godā, kod Brando beja 11 godu.
Brando, kura bierneibys īsauka beja "Bads", jau nu agrys jauneibys beja atdarynuotuojs.
2007. godā TMC biografiskajā dokumentalajā kinā par Brando, juo bierneibys draugs Džordžs Englunds atguodoj, ka Brando agrīnuo tāluošonys darbeiba suocēs saimis saimisteibā, kur jis attāluoja gūvs i zyrgus, kab nūvērst mamys viereibu nu dzeršonys.
Brando muosa Fransisa pamete koledžu Kalifornejā, kab studātu muokslu Ņujorkā.
Brando izacēle teatrī i labi vuicejuos školā.
Fakultate nūbolsuoja par juo izsliegšonu, koč ari studenti jū atbaļsteja i dūmuoja, ka izsliegšona ir puoruok skorba.
1988. goda dokumentalajā kinā "Marlons Brando: napīradynuotais" Brando muosa Džoselina atguodoj: "Jis beja školys izruodē, i jam cīši patyka... Deļtam jis izlēme braukt iz Ņujorku i studēt aktīrmuokslu, partū ka tys beja vīneigais, kū jis jebkod ir izbaudejs."
Kaidu laiku jis dzeivuoja ar Roju Somljo, kas piečuok beja Brodvejis producents i četrkuortejs Emmy īgiviejs.
Jau nu suokta gola beja radzama Brando īvāruojamuo izpratne i realisma izjiuta.
Piec aktera Dastina Hofmana saceituo juo tīšsaistis meistarklasēs, Brando gona bīži turpynuoja runuot ar operatorim i kolegim akterim par jūs breivdīnom, ari tod, kod režisors ir uzsaucs suokt dorbu.
Uzvedeibys dieļ jū padzyna nu sastuova "New School's" režisātajā dorbā "Sejvila", vystik jis gona dreiži tyka atkluots vītejā izruodē.
Kornela tymā pošā godā izavielēja jū par Viesteituoju juos režisātajā Žana Anuija "Antigonē".
Bankheda nūraideja Blanšys Dibuā lūmu kinā "Ilgu tramvajs", kuru eipaši jai deļ 1946.–1947. goda sezonys beja sarakstejs Viljamss.
Vilsons kūpumā beja tolerants pret Brando uzvedeibu, tok juo mārs beja pylns, kod Brando nūmurmynuoja vysu generalmieginuojumu eisi pyrma 1946. goda 28. novembra pyrmizruodis.
"Tys beja breineigi," pīminēja akteri.
Koč ari kritiki nabeja tik laipni.
Turpmuokajuos tūrēs jis sajēme lobuokys atsauksmis, tok juo kolegi atguoduoja viņ atseviškys nūruodis par juo talantu, kū jis vāluok nūdemonstrēs.
Brando paruodeja sovu vīnaldzeibu pret īstudiejumu, iz skotivis demonstrejūt dažys šokejūšys manīris.
Piec vairuoku nedeļu ceļā jī sasnēdze Bostonu, i Bankheda beja gotova jū atlaist.
"Pierpont" raksteja, ka ituos lūmys pyrmuo izviele beja Džons Garfilds, tok jam beja "naīspiejamys praseibys".
Tys padareja Stenlija tālu ciļvieceiguoku tymā, ka tys palīk par jaunatnis brutalitati i nažieleigumu, navys par ļaunu, vacu veiru... Brando lasejums radeja jaunu vierteibu, kas leidz šam ir lobuokais lasejums, kaidu asu dzierdiejs.
Jis saceja: "Aizkors nu skotivis pasacēle, tī stuov tys kucis dāls nu sporta zalis i tāloj mani."
Brando pyrmuo ekrana lūma beja skorba, paralizāta veterana attāluojums kinā "Veirīši" (1950).
Piec poša Brando saceituo, īspiejams, ituos kinys deļ, juo drafta statuss tyka nūmaineits nu 4-F iz 1-A. Jam tyka veikta ceļa operaceja, leidz ar tū tys vairs nabeja tik fiziski vuojs, lai tyktu izslāgts nu drafta.
Najauši psihiatrs pazyna Brando draugu uorstu.
Itei lūma ir atzeita par vīnu nu Brando lobuokūs.
Filmu režisēja Elija Kazans, i tymā pīsadaleja Entonijs Kvins.
Myusu kūpeigūs ainu laikā es izjutu taidu kai ryugtumu pret sevi, i, ka īrūsynuoju piec dorba koč kū īdzert, jis voi nu atsaceja maņ, voi beja sirdeigs i runuoja moz.
Piec sasnāgtuo efekta Kazans nikod napasaceja Kvinam, ka ir jū maldynuojs.
Gilguds beja tik īspaidots, ka pīduovuoja Brando spēlēt vasalu sezonu "Hammersmith" teatrī, tok jis atsasaceja.
Tei beja kai cepļa durovu attaiseišona — nu ekrana guoja syltums.
Piec vysa sprīžūt, Brando beja apbādynuots par juo mentora lāmumu, tok jis otkon struoduoja ar jū kūpā kinā "Ūstā".
"Triumph" importātuoji jutuos pretruneigi, partū ka atsakluoja, ka tema ir par kausleigom motociklistu bandom, kas puorjam mozu piļsātu.
Suokumā piec ituos lūmys pīduovuojuma, Brando, vys vēļ asūt aizvainuots par Kazana līceibu deļ HUAC, atsakuope i Terija Maloja lūma gondeiž tyka Frenkam Sinatram.
Brando sajēme Oskaru par juo īru-amerikaņu kruovieja Terija Maloja lūmu kinā "Ūstā".
Sovā 1954. goda 29. juļa recenzejā "The New York Times" kritiks A. H. Veilers atzineigi nūviertēja kinu kai "napīrosti spieceigu, aizraujūšu i apduovynuotu profesionaļu rodūšu ekrana pīlītuojumu."
Jis attāluoja Napoleonu 1954. goda kinā "Désirée".
Brando eipaši nycynūši atsatīce pret režisoru Henriju Kosteru.
Attīceibys storp Brando i juo ekrana partneri Frenku Sinatru ari beja vysai vāsys, Stefans Kanfers nūvāruoja: "Obeji veirīši beja piļneigi pretstati: Marlonam beja vajadzeigys vairuokys reizis; cikom Frenks īneida atsakuortuošonu."
Frenks Sinatra sauce Brando par "pasaulī puorvārtātuokū akteri" i par jū runuoja kai par "murmulātuoju".
Paulīne Kaela nabeja eipaši īspaiduota nu filmys, vystik atzeimuoja, ka "Marlons Brando dzeivuoja bodā tikai, lai varātu attāluot laumeņu tulku Sakini, i izaver, ka jam pateik itys triks — runuošona ar troku akcentu, puiciska smeikņuošona, nūsalīkšona i vysaidu viļteigu kuoju kusteibu veikšona".
"Newsweek" kinu nūsauce par "nainteresantu stuostu par diveju tikšonūs". Nasaverūt iz tū, kinai beja kasis panuokumi.
Kina ari sajēme četrys Kinoakademejis bolvys.
Piec vysa sprīžūt, Brando beja satrīkts par juos nuovi, biografs Pīters Manso deļ "A&E's Biography" saceja: "Jei beja tei, kas varēja jam snēgt atzineibu kai nivīns cyts, piec mamys nuovis izavēre, ka Marlonam ir palics vīnolga."
"The Young Lions" ari demonstrēja vīneigū kinu, kur Brando ir kūpā ar sovu draugu i suonceņsi Montgomeriju Klifu (koč ari jim nabeja kūpeigu ainu).
Brando tāloj golvonū varūni Rio, i Karls Maldens tāloj juo partneri "Tāvu" Longvortu.
Brando kinu redaktora pīredzis tryukuma deļ tyka aizkavāta kinys piecapstruode i Paramount puorjēme kontroli puor kinu.
Tod es jau beju garlaikuots nu vysa projekta i vīnkuorši devūs paceli nu tuo."
Brando sašutums par kinu industreju aktivi pasaruodeja nuokušuos kinys, Metro-Goldwyn-Mayer puorveiduotuos "Dumpis iz Baounty", uzjimšonys laikā, kas tyka filmāta Taiti.
"Dumpa" režisors Luiss Mailstouns apgolvuoja, ka administratori "sajam tū, kū peļnejuši, ka nūdūd piļneigu kontroli puor kinu švakam akteram, naīcīteigam bārnam".
"Našmukais amerikaņs" (1963) beja pyrmuo nu itūs kinu.
Ari puorejuos ituo perioda Brando kinys ar Universal, tymā skaitā "Vokora stuosts" (1964), "Apalūza" (1966), "Grafīne nu Honkongys" (1967) i "Nuokušuos dīnys vokors" (1969), beja kritiskys i komercialys naveiksmis.
Brando ari pasaruodeja 1965. goda spīgu trillerī "Morituri", kas naspieja pīsaisteit skateituojus.
Kendija daudzim beja eipaši šausmynūša; 1968. goda seksa farsa kina, kuru režisēja Kristians Markvands i kas beja baļsteita iz 1958. goda Terija Sautherna romanu, kina izsmej pornografiskus stuostus caur naivuos golvonuos varūnis tālu Kendiju, kuru tāluoja aktrise Eva Aulina.
1966. goda marta izdavumā "The Atlantic" Paulina Kaela raksteja, ka sovuos dumpeigajuos dīnuos Brando "beja antisocials, deļtuo, ka zynuoja, kaids māsls ir sabīdreiba; jis beja jaunatnis varūņs, deļtam ka beja pīteikūši styngrs, kab nasainteresēt par vysu apleicejū", bet niu Brando i cyti jam leidzeigī ir palykuši par "uokstim, kas bezkauneigi, nūžāluojami izsmej sovu sabīdreibys reputaceju".
Es beju cīši puorlīcynuots sovā vīnaldzeibys pozā, tok es beju ari cīši jiuteigs i maņ suopēja."
Kina kūpumā sajēme dažaidys atsauksmis.
Brando sovūs memuarūs kinai veļteja vasalu nūdaļu, apgolvojūt, ka režisors Žiljo Pontekorvo beja lobuokais režisors, ar kaidu jis ir struoduojs, sūpluok Kazanam i Bernardo Bertoluči.
1971. godā Maikls Viners režisēja jū britu šausmu kinā "Nakts atguojieji" kūpā ar Stefaniju Beakhamu, Toru Hirdu, Hariju Andrevsu i Annu Palku.
Jis puorspēja Brando 1972. goda "New York Film Critics Circle Awards".
Ari kina "Vīnacainī kolpi" dorbuojuos pret Brando, ar apgryutynuotu izstruodi, kas Paramount lyka pagaisynuot naudu, kod tei tyka izlaista 1961. godā.
Kopola puorlīcynuoja Brando izveiduot videoīrokstu ar "grima" testu, kur Brando pats veidoj sovu grimu (izmontojūt kūkvylnys bumbenis, lai simulātu tālu pūderātūs byudus).
Brando beja švuorbys pošam par sevi, sovā biografejā jis roksta: "Es nikod īprīkš nabeju tāluojs itāli, i es nadūmuoju, ka varu izdareit tū veiksmeigi."
Brando tyka pīškierta zama samoksa — 50 000 ASV dolaru, vystik juo leigumā jam tyka pīškierta procentuala daļa nu bruto īnuokumu sleidūšā skolā: 1% nu bruto īnuokumu par kotrim 10 miļjonim ASV dolaru, puorsnādzūt 10 miļjonu slīksni, leidz pat 5%, ka filma puorsnādz 60 miļjonu ASV dolaru īnuokumus.
1994. goda intervejā, kas ir atrūnama "Academy of Achievement" sātys lopā, Kopola uzstuoja: "Kina "Krysttāvs" tuos veiduošonys laikā beja cīši nūvārtāta."
Maņ napatyka veids, kai es tū filmieju.
2010. goda televizejis intervejā ar Leriju Kingu Als Pačino ari runuoja par Brando atbolstu, kai tys paleidzēja saglobuot Maikla Korleonis lūmu filmā — nasaverūt iz tū, ka Kopola gribēja jū atlaist.
Jis atbreivuoja gaisūtni ar veina gluozi.
Kāns pībylda: "Pyrmajā dīnā, kod mes satykom Brando, vysim beja zynoma bejeiba."
Ari deļtuo, ka jam beja tik lels spāks i naapšauboma autoritate, es dūmuoju, ka tys byutu interesants kontrasts attāluot jū kai maigu veirīti atškireibā nu Ala Kaponis, kurs syta cylvākus ar beisbola vāzom.
Tī eistyn nabeja suokuma.
Jis boikotēja apbolvuošonys ceremoneju, sovā vītā atsyutūt Amerikys pamatīdzeivuotuoju Sačīnu Litleferu, kura īsaroda pylnā Apači tārpā, lai nūruodeitu Brando īmaslus, kas beja baļsteiti iz juo ībyldumim pret Amerikys pamatīdzeivuotuoju attāluojumu Holivudā i televizejā.
Taipat kai ar īprīkšejuom kinom, Brando daudzom ainom atsasaceja īgaumēt sovus tekstus; tuo vītā jis uzraksteja sovus tekstus iz pīzeimu lapeņu i izvītuoja tuos vysā filmiešonys laukumā kai vīglys nūruodis, rodūt Bertoluči problemu naīkļaut tuos kadrā.
Juo bruto daleibys daļa nūpeļnieja jam 3 miļjonus dolaru.
Paulīne Kaela "The New Yorker" recenzejā raksteja, ka "beidzūt ir atguojs kinys uzruovīņa laiks".
1973. godā Brando beja satrīkts par sova bierneibys drauga Valija Koksa nuovi.
Naasūt kluotyn kinys pyrmajā stuņdē, Kleitons īsaroda zyrga mugurā, karinādams ūtraiž, zyrgs beja rūtuots ar boltu brīžuodu Litleferys stilā.
Pens, kurs skaiteja, ka akterim juoļaun dareit sovu dorbu, vysu laiku izdobuoja Marlonam.
1978. godā Brando izstuosteja angliskū Raoni verseju, franču-beļgu dokumentalū kinu, kuru režisēja Žans-Pjērs Dutjē i Karloss Saldanha, kas fokusējuos iz Raoni Metuktire dzeivi i vaicuojumim, kas saisteiti ar indiaņu pamatīdzeivuotuojim centralajā Brazilejā.
1979. godā jis nadaudz pasaruodeja televizejis miniserialūs "Saknis: Nuokamuos paaudzis", attālojūt Džordžu Linkolnu Rokvelu; jis sajēme Primetime Emmy bolvu par izcilu ūtruo plana aktera snāgumu miniserialā voi kinā.
Brando sajēme vīnu miļjonu dolaru nedeļā par treis nedeļu dorbu.
Dokumentalajā kinā Kopola runuoja par sovu puorsteigumu, kod Brando ar līkū svoru pasaruodeja juo ainuos i, asūt izmysumā, izlēme attāluot Kurcu, kurs originalajā stuostā beja nūvuojiejs, kai veirīti, kurs beja ļuovīs vysim sovim aspektim.
Jis atsagrīze 1989. goda kinā "Sausuo boltuo sezona", kas beja baļsteita iz Andrē Brinka 1979. goda anti-aparteida romanu.
Brando sajēme uzslovys par sovu snāgumu, nūpeļnejūt akademejis bolvys nominaceju kai lobuokais ūtruo plana akters i sajamūt lobuokuo aktera bolvu Tokejis kinu festivalā.
Žurnals "Variety" ari slavēja Brando snāgumu kai Sabatini i atzeimuoja: "Marlona Brando cyldanuo komedeja paceļ kinu "Pyrmkursnīks" nu ekscentriskuos komedejis iz sovdabeigu nišu kinu viesturē."
Kinys "Doktora Moro sola" scenarists Rons Hatčinsons vāluok sovūs memuarūs "Kuopšona aisbergā: raksteišona dzeivuošonai iz skotivis Holivudā" (2017) raksteja, ka Brando sabotēja kinys veiduošonu, atsasokūt sasadorbuot ar kolegim i filmiešonys grupu.
Tei beja juo pādejuo i vīneiguo lūma kai sīvītis tālam.
Aktera dāls Miko vairuokus godus beja Džeksonis mīsys sorgs i asistents, kai ari dzīduotuojis draugs.
Tāvam pādejuos dīnuos beja gryuteibys elpuot i leluokū laika daļu jis izmontuoja papyldu skuobekli.
Deļtam Maikls tāvam dabuoja golfa mašynu ar puorvītuojamu skuobekļa tvertni, lai jis varātu dūtīs apleik i izbaudeit Nikurzemi.
Jam beja ari diabets i oknu viezs.
Juo vīneiguo īraksteituo rynda tyka īkļauta pādejā spēlē kai veļtejums akteram.
Trauksmainais Brando saceja Maldenam, ka jis turpynoj krist puori.
Eisai pyrma sovys smierts jis atsasaceja nu cauruleišu ar skuobekli īvītuošonys plaušuos — nu, kai jam beja saceits, vīneiguo veida, kai pagarynuot sovu dzeivi.
1976. godā jis saceja fraņču žurnalistam: "Homoseksualitate ir tik cīši mūdē, ka tys vairs nav nikaids jaunums."
Jis pretendēja vēļ iz daudzom cytom romantiskuom attīceibom, koč ari autobiografejā naapsprīde sovys lauleibys, sīvys voi bārnus.
1954. godā Brando satyka aktrisi Ritu Moreno i jī suoce meilys aferu.
Vairuokus godus piec jūs škieršonuos Moreno attāluoja sovu mīlesteibu kinā "Nuokušuos dīnys nakts".
Jei saceja, ka ir īru izceļsmis velsīšu tārauda apstruodis darbinīka Viljama Okalagena meita, kurs beja Indianys štata dzeļžaceļa uzraugs.
Brando i Kašfi 1958. goda 11. majā pīdzyma dāls Kristians Brando, jī izaškeire 1959. godā.
Jim kūpā beja diveji bārni: Miko Kastaneda Brando (1961) i Rebeka Brando (1966).
Tai kai Taritai dzymtuo volūda beja fraņču, Brando breivi puorzynuoja volūdu i snēdze daudzys intervejis fraņču volūdā.
Brando i Tarita izaškeire 1972. goda julī.
Brando beja ilgstūšys attīceibys ar sovu muojkolpuotuoju Mariju Kristinu Ruizu, ar kurū jam beja treis bārni: Nina Priscilla Brando (13.05.1989.), Mailzs Džonatans Brando (16.01.1992.) i Timotijs Gahans Brando (06.01.1994.).
Starp juo daudzajim unukim beja ari Prudence Brando i Šeins Brando, Miko K. bārni; Rebekys Brando bārni; i treis Teihotu Brando bārni.
Juo uzvedeiba kinys Dumpis iz Bounty (1962) filmiešonys laikā styprynuoja juo kai sarežgeitys zvaigznis reputaceju.
Galela beja sekuojs Brando, kuru pavadeja sarunu šova vadeituojs Diks Kavets, piec Dika Kaveta šova īroksta Ņujorkā.
Kinys "Dumpis iz Bounty" filmiešona eipaši ītekmēja Brando dzeivi, jis īmīļuoja Taiti i tuos cylvākus.
1983. goda vīsuļvātra iznycynuoja daudzys strukturys, tymā skaitā juo kurortu.
Kab saglobuot sovu privatumu, jis tyka īkļauts Federaluos sakaru komisejis (FCC) īrokstūs kai Martins Brandeoks.
Jis apmeklēja dažus Džona F. Kenedija zīduojumu vuokšonys pasuokumus 1960. goda prezidenta vieliešonu laikā.
1967. goda rudinī Brando apmeklēja UNICEF organizātu lobdareibys balleiti Helsinku Teatrī Helsinkūs, Sūmejā.
Jis runuoja par bārnu tīseibom i atteisteibys paleidzeibu jaunatteisteibys vaļstīs.
"Es jutu, ka maņ lobuok juoīt izzynuot, kur tys ir; kai tys ir — byut malnajam itamā vaļstī; par kū ir ituos dusmis," Brando saceja Džoija Bišopa vāluo vokora sarunu šovā ABC-TV kanalā.
Tys beja vīns nu natycamuokūs drūsmis dorbu, kaidus asu redziejs, tys nūzeimuoja i ītekmēja daudz.
1964. godā Brando tyka arestāts pi "zvejnīceibys", kur nūtyka protests pret lauztū leigumu, ar kuru indianim tyka sūleitys zvejis tīseibys Pjudžeta jiurys leicī.
Brando puortrauce sovu finansialū atbolstu grupai, partū ka uztvēre tuos pīaugušū radikalizaceju, eipaši fragmentā nu "Panther" bukleta, kū beja veiduojuse Eldridža Klēvera, atbolstūt nakritisku vardarbeibu "revolucejai".
Sačīna Litlefera reprezentēja jū ceremonejā.
Pasuocīņs pīvērse gon ASV, gon pasauļa medeju viereibu.
Jis beja ari aktivists pret aparteidu.
Amerikys Kinu instituts jū ir nūsaucs kai catūrtū lobuokū veirīšu zvaigzni, kuruos ekrana debeja nūtyka 1950. godā voi pyrma tuo (tys nūtyka 1950. godā).
Skaiteits 2009. goda 19. augustā. Enciklopedeja "Britannica" aproksta jū kai "slovonuokū metodis aktīri, juo naskaidruo murmynuošuona atzeimuoja atsasaceišonu nu klasiskuos dramatiskuos vuiceibys".
Jis beja atteisteibā nu gangsteru lidera leidz izstumtajam.
Juo atveiduotais bandys liders Džonijs Strablers kinā "Mežūneigais" ir palics par ikonisku tālu, izmontuots gon kai dumpeiguma, gon mūdis aksesuaru simbols, kas īkļaun Perfecto stila mocikleta jaku, nūlīktu capuris nogu, džynsus i saulisbrillis.
"Es varātu byut kandidats" aina nu kinys "Ūstā" saskaņā ar gruomotys "Brooklyn Boomer" autoru Martinu H. Levinsonu "ir vīna nu vysslovonuokūs ainu pylnmetražys kinu viesturē, i teksts pats par sevi ir palics par daļu nu Amerikys kulturys leksikona".
Tev ir juolīk jim nūticēt, ka tu miersti... Raugi īsadūmuot vysintimuokū šaļti, kaida ir bejuse tovā dzeivē.
1999. godā Amerikys Kinu instituts īrynduoja jū ostoitajā vītā Holivudys zalta laikmata veirīšu zvaigžņu sarokstā.
Jis pavadeja vairuokus godus vodeviļā kai doncuotuojs i komiks, cikom dabuoja sovu pyrmū nūzeimeigū aktera lūmu 1925. godā.
Piec troku atsauksmu Warner Bros. paraksteja ar jū leigumu par 400 ASV dolarim nedeļā iz treis nedeļom; kod kinys izpylddirektors redzēja pyrmuos kinys dīnysgruomotys, Kognija leigums iz reizis tyka pagarynuots.
Jis tyka nomināts trešū reizi 1955. godā par kinu "Mīļoj mani voi pamet mani" ar Dorisu Deju.
Kognijs sovys karjerys laikā vairuokys reizis pamete Warner Bros., kotru reizi atsagrīžūt ar uzlobuotim personeigim i muokslinīciskim nūsacejumim.
Godu jis struoduoja naatkareigūs kinu kompanejā, cikom tyka atrysynuota līta, tod 1942. godā nūdybynuoja pats sovu producentu kompaneju "Cagney Productions", piec septeņu godu atsagrīze Warner.
Kognijs beja ūtrais nu septeņu bārnu, diveji nu tūs nūmyra div mienešu laikā piec dzimšonys.
Saime puorsacēle div reizis, cikom jis vēļ beja jauns, suokumā iz East 79. īlu, tod iz East 96. īlu.
Maņ ir žāļ bārna, kuram vyss ir cīši vīglai.
Jis beja lobs īlu ceikstūņs, aizstuovūt sovu vacuokū bruoli Hariju, medicynys studentu, kod vajadzeigs.
Jis tyka īsaisteits amatīru teatrī, suocūt kai skotivis struodnīks deļ kīnīšu pantonimys organizacejā Lenox Hill Neighborhood House (vīns nu pyrmūs nūriekinu biroju vaļstī), kur uzastuoja juo bruoļs Harijs i režisēja Florenss Džeimss.
Šovs suoce Kognija 10 godu saisteibu ar vodeviļu i Brodveju.
Vysbeidzūt jī aizajēme drupeit naudys i devēs atpakaļ iz Ņujorku caur Čikagu i Milvoki ar ilgstūšom naveiksmem vysa ceļa garumā, kod jī raudzeja nūpeļneit naudu iz skotivis.
Par "Pitter Patter" — Kognijs devēs iz akteru atlasi ar mozu cereibu, ka jis dabuos lūmu.
Tī beja graujūši nūtykumi Kognija dzeivē; ka naskaita logistikys gryuteibys, puora bagaža atsaroda kuģa bagažys nūdalejumā i jī beja atsasacejuši nu dzeivūkļa.
Jis nūlēme, ka varātu atrast dorbu, kur dareitu koč kū cytu.
Kognijs izveiduoja deju školu profesionalim i tod dabuoja lūmu izruodē "Sīvītis turpynoj myužeigi", kū režisēja Džons Kromvels i kas tyka ruodeita četrus mienešus.
Par šovu beja pozitivys atsauksmis, i tam 1929. godā sekuoja "Grand Street Follies".
Puorsaukto kina "Griecinīku svātki" tyka izlaista 1930. godā.
Leigums paredzēja, ka Warners var jū atlaist sevkura 40 nedeļu perioda beiguos, tymā laikā efektivi nūdrūsynūt jam tikai 40 nedeļu īnuokumus.
Pasasokūt spieceigom atsauksmem, kū jis beja sajiems sovys eiskinu karjerys laikā, Kognijs dabuoja lūmu kai lobais-puika Mets Doils pret Edvardu Vudsu kai Tomo Pauveru.
Producents Darils Zanuks apgolvuoja, ka jis par tū īsadūmuoja scenareju konfereņcē; Velmans saceja, ka ideja pi juo atguoja, kod jis filmiešonys laikā īraudzeja greipfrutu iz golda; i rakstnīki Glasmons i Braits apgolvuoja, ka tys tyka baļsteits iz ganstera Himija Veisa realū dzeivi, kurs īmete ūluokni sovai draudzinei sejā.
Es nikod pat nasapņuoju, ka tys varātu tikt attāluots kinā.
Jis vērēs kinu atkuortuoti, tikai kab radzātu tū ainu, i bīži tyka klusynuots nu sirdeigu klientu pusis, kod juo apmīrynuotī smīkli palyka puoruok skali.
Warner Bros. mudri apvīnuoja komandā obys sovys uzlacūšuos gangsteru zvaigznis — Edvardu G. Robinsonu i Kogniju deļ 1931. goda kinys "Gudruo nauda".
Kod jī pabeidze filmeišonu, kina "Sabīdreibys īnaidnīks" beja pīpiļdejuse kinoteatrus ar seansim vysa vokora garumā.
Studejis vadeituoji uztuoja, lai Kognijs turpynoj reklamēt jūs kinys, pat tuos, kuruos pats nasafilmēja, jis pret tū ībylda.
Kinu "Sabīdreibys īnaidnīks" i "Blondais trokums" sekmis damīdze Warner Bros. reikuotīs cytaiž.
Kinai mudri sekuoja "Pyuļs rāc" i "Uzvarātuojam ir vyss".
Viesturnīki ari debatej par viesturis byuteibu kai pošmierki, kai ari par tuos lītdereibu snēgt redzīni iz tagadnis problemom.
Senejuos kulturys ītekmis ir paleidziejušys radeit vysaidys viesturis interpretacejis, kas ir atsateistejušys godu symtu garumā i turpynoj maineitīs ari šudiņ.
Pīktuo godu symta pyrms myusu erys greku viesturnīks Herodots Rītumu tradicejuos teik skaiteits par "viesturis tāvu", koč i jis ir kritizāts ari kai "malu tāvs".
Vydsangļu volūdā viesturis nūzeime kūpumā beja "stuosts".
Myusu dīnu vuocu, fraņču i vairuma germaņu i romaņu volūduos, kurys ir styngri sintetiskys i fleksivys, vīns i tys pats vuords vys vēļ teik izmontuots, kab apzeimātu "viesturi" i "stuostu".
Benedeto Kroče vuordim sokūt, "vysa viesture ir myusu dīnu viesture".
Deļ tuo viesturnīka arhiva pamatā ir vyspuoreiguoka arhiva nūrūbežuošonys rezultats, atceļūt nūteiktu tekstu i dokumentu izmontuošonu (vyltojūt apgolvuojumus, kab attāluotu "patīsū paguotni").
Viesturis vuiceiba cytkuort teik klasificāta kai daļa nu humanitarūs zynuotņu i cytkuort kai daļa nu socialūs zynuotņu.
20. godu symtā fraņču viesturnīks Fernands Braudels radeja revoluceju viesturis studejuos, globaluos viesturis studejuos izmontojūt taidys uorejuos disciplinys kai ekonomiku, antropologeju i geografeju.
Kūpumā viesturiskūs zynuošonu olūtus var īdaleit treis kategorejuos: kas ir pīraksteits, kas ir pasaceits i kas fiziski saglobuots, viesturnīki bīži izmontoj vysus treis.
Arheologiskī atrodumi reši kod ir vīni poši, tūs papyldynoj narativī olūti.
Par pīmāru, Marks Leons, kurs ir viesturiskuos Anapolisys (Merilindā, ASV) izrokumu veiciejs i tulks kūpejuos viesturiskuos vidis izpietē, ir raudzejs izprast pretrunu storp tekstualim dokumentim, kur teik idealizāta "breiveiba" i materialim īrokstim, kuri demonstrej vergu turiešonu i boguoteibys navīnleidzeibu.
Viesturnīkim ir vareiba nūsadorbuot gon ar vyspuoreigū, gon specializātū, koč i myusu dīnu teņdence i vārsta iz specializātū.
Treškuort, tys var atsatīkt iz tū, deļkam ir radeita viesture: viesturis filozofeja.
Kas tū ir izveiduojs (autortīseibys)?
Kaida ir satura pīruodejuma vierteiba (tycameiba)?
Viesturiskuo metode īkļaun metodis i vadlinejis, piec kurūs viesturnīki izmontoj primarūs olūtus i cytus pīruodejumus, lai pieteitu i piec tam raksteitu viesturi.
Tukidids atškireibā nu Herodota skaiteja, ka viesture ir cylvāku izvielis i reiceibu rezultats, i apsavēre cālūņus i sakys, navys dīviškuos īsajaukšonuos rezultatu (koč ari pats Herodots nabeja piļneibā puorlīcynuots par sovu ideju).
Senejā i vydslaiku Kīnā beja viesturiskuos tradicejis i tyka izmontuotys izsmolcynuotys viesturiskuos metodis.
Kīnys viesturnīki nuokušūs dinasteju periodūs izmontuoja tik Šiji oficialū formatu deļ viesturiskūs tekstu i biografiskuos literaturys pīraksteišonys.
Ap 1800. godu vuocu filozofs i viesturnīks Georgs Vilhelms Fridrihs Hegeļs viesturis izpietē īnese filozofeju i laiceiguoku pīeju.
Ibn Halduna originalitate beja juo apgolvuojumā, ka cyta laikmata kulturys atškireibom juovoda attīceiguo viesturiskuo materiala izviertejums, kab atškiert pryncypus, ar kurim byutu vareiba veikt nūviertiejumu, i, vysbeidzūt, izjust napīcīšameibu kluotyn pi racionalu pryncypu likt pīredzi, kab nūvārtātu paguotnis kulturu.
Juo viesturiskuo metode lyka pamatus ari vaļsts, komunikacejis, propagandys i sistemisku aizsprīdumu lūmys nūvāruošonai viesturē, H. Movlana (2001)."
Dr. S.V. Akhtars (1997)."
Piec Rankis uzskotu, viesturiskī dati ir ryupeigi juoapkūpoj, objektivi juopuorbauda i juosalīk kritiskā precizitatē.
20. godu symta akademiskī viesturnīki suoce mozuok fokusētīs iz nacionalistisku narativu, kuri bīži beja tendāti slavynuot tautu voi kaidus nūzeimeigus cylvākus, tuo vītā pīsavieršūt objektivuokai i sarežgeituokai socialūs i intelektualūs spāku analizei.
Daudzi viesturis kai socialuos zynuotnis aizstuovi beja voi teik atzeimāti ar multidisciplinaru pīeju.
Leidz šam tik vīna viesturis teoreja guoja nu profesionalu viesturnīku rūkys.
Intelektualī viesturnīki, kai Herberts Baterfīlds, Ernsts Nolte i Džordžs Mosē, ir spuoruojušīs par ideju nūzeimi viesturē.
Zynuotnīki, kai Martins Brošats, Īans Keršavs i Detlevs Peukerts, raudzeja izpieteit, kaida beja kasdīnys dzeive parostim cylvākim 20. godu symta Vuocejā, it eipaši nacisma periodā.
Feministu viesturneicys, kai Džoana Valaha Skota, Klaudija Konza, Natālija Zemona Deivisa, Šeila Rovbothama, Žizela Boka, Gerda Lernere, Elizabete Foksa-Genovesa i Līna Hanta, ir apsprīdušys, cik svareigi ir pieteit sīvīšu pīredzi paguotnē.
Vēļ vīna viesturis aizstuoveiba nu postmodernistu kritikys beja Australejis viesturnīka Kīta Vindšutla 1994. goda gruomota "Viesturis nūgalynuošona".
Viesturiskī izlaidumi var nūtikt dažaidūs veidūs i var pamateigi ītekmēt viesturis īrokstus.
Senejuo viesture: pietejums nu ciļviecis viesturis suokuma leidz agrajim vydslaikim.
Saleidzynūšuo viesture: socialūs i viesturiskūs lītu analize, kas nav īrūbežuota ar vaļstu rūbežim.
Kulturys viesture: kulturys izpiete paguotnē.
Intelektualuo viesture: ideju izpiete tuos kulturys kontekstā, kas idejis ir radejuse, i tūs atteisteiba laika gaitā.
Modernuo viesture: myusu dīnu laika izpiete, laika periods piec vydslaiku.
Paleografeja: senejūs tekstu izpiete.
Psihoviesture: viesturiskūs nūtikšonu psihologiskūs motivaceju izpiete.
Sīvīšu viesture: viesture par sīvītem.
Godu symti i desmitgadis bīži teik izmontuotys periodu apzeimiešonai, i laiks, kū tī apzeimej ir atkareigs nu izmontuotuo datejuma sistemys veida.
Kab tū izdareit, viesturnīki bīži pīsavierš geografejai.
Par pīmāru, kab izskaidruot kai senejī egiptīši varēja atteisteit veiksmeigu civilizaceju, ir byutiski pieteit Egiptis geografeju.
Amerikys viesture ir kūpeiguo Zīmeļu i Dīnvydu Amerikys vieture, īkļaunūt Centralameriku i Karību regionu.
Karību regiona viesture suocēs ar senejuokom līceibom, kas ir 7000 godu seneju miersteigūs palīku atrodums.
Eirazejis viesture ir kūpeiga vairuoku atsevišku periferūs pīkrastis regionu viesture: Tyvūs Austrumu, Dīnvidazejis, Austrumazejis, Dīnvydaustrumazejis i Eiropys viesture, kū saista Vydsazejis i Austrumeiropys Eirazejis stepu īškejuo masa.
Austrumazejis viesture ir paguotnis izpiete, kas Austrumazejā teik nūdūta nu paaudzis paaudzē.
Dīnvydaustrumazejis viesture teik raksturuota kai sovstarpeiguo īdarbeiba storp regionalim dalinīkim i storptautyskim spākim.
"Vacuo" socialuo viesture pyrma 20. gs. 60. godu beja vysaidu temu sajaukums, bez vīnys centraluos, bīži tyka īkļautys politiskys kusteibys, kai populisms, kas beja socialys taidā ziņā, ka tuos beja uorpus elitis sistemys.
Tamā teik pieteiti paguotnis zynuošonu narativu aproksti, paražys i cylvāku grupu muoksla.
Ituos politiskuos viesturis veids ir pietejums par storptautyskuom attīceibom storp vaļstim voi uorpus vaļstu rūbežu laika gaitā.
Tys baudeja popularitati ASV, Japanā i cytuos vaļstīs piec 20. gs. 80. godu, ar izpratni, ka leidz ar globalizaceju studentim ir vajadzeiga plašuoka pasauļa puorradzameiba.
Nasaverūt iz tū, ka dzimšu viesture ir saleidzynojūši jauna jūma, tei ir byutiski ītekmiejuse vyspuorejū viesturis izpieti.
Oksfordā i Kembridžā stipendeja tyka samazynuota.
Školuotuoji vadeja debatis leidz Ūtruo pasauļa kara beigom.
ASV piec Pyrmuo pasauļa kara pasaruodeja styngra kusteiba universitašu leiminī, kas pasnēdze Rītumu civilizacejis kursus, lai paruodeitu studentim vīnuotu kūpeigu montuojumu ar Eiropu.
Daudzi iz itū nūzari verās nu obeju perspektivu.
ASV vīna i tuo poša uzjāmuma izdūtys gruomotys bīži atsaškir dažaidūs štatūs.
Akademiskī viesturnīki bīži ceinejuos pret vuiceibu gruomotu politiziešonu, reizem ar panuokumim.
Civilizaceja ir sarežgeita sabīdreiba, kurai rakstureiga piļsātu atteisteiba, socialūs sluoņu izveide, vaļdeibys forma i simboliska sazinis sistema (par pīmāru, raksteiba).
Itamā plašajā nūzeimē civilizaceja kontrastej ar nacentralizeitom ciļšu sabīdreibom, tymā skaitā klejuotuoju-lūpkūpu, neolita sabīdreibu, mednīkim-vuociejim, dažreiz tei ir pretrunā ar kulturom, kas sastūpamys pošā civilizacejā.
Fundamentalais traktats ir Norberta Eliasa "Civilizacejis process" (1939), kas sekoj socialim uzskotim nu vydslaiku sabīdreibys leidz agrinajam modernajam periodam.
Saisteiti vuordi kai "pylsūneiba" atsateiteja 16. godu symta vydā.
18. godu symta beiguos i 19. gs. pyrmuos desmitgadis suokumā Fraņču revolucejis laikā vuordu "civilizaceja" izmontuoja vīnskaitlī i nikod daudzskaitlī, i ar tū apzeimēja ciļviecis progresu kūpumā.
Tikai itamā vyspuorynuotajā izpratnē palīk īspiejams runuot par "vydslaiku civilizaceju", kas Eliasa izpratnē byutu oksimorons.
Ite civilizaceja, byudama racionaluoka i sociali vierzeita, piļneibā naatbylst cylvāka dobai, i "cylvāku vasalums ir sasnādzams, tikai atgiustūt suokūtnejū diskursivū voi pyrmsracionalū dabiskū vīnuoteibu" (skat. cālais mežūņs).
Civilizacejis atsaškir ar eksisteņcis i iztikys leidzeklim, apmetņu veidim, vaļdeibys formom, socialim sluonim, ekonomiskuom sistemom, skaiteitprasmi i cytom kulturys īzeimem.
Vysys civilizacejis ir bejušys atkareigys nu agrikulturys iztikys leidzekļu, ar īspiejamu iznāmumu dažom agrinom civilizacejom Peru, kuruos varēja byut atkareigys nu jiurys resursu.
Gryudu puorpalykums ir bejs eipaši svareigs, partū ka gryudus var uzglobuot ilgi.
Atseviškuos vītuos medinīkim-vuociejim ir bejuse pīeja pi puortykys puorpalykumu, par pīmāru, dažu Klusuo okeana zīmeļrītumu pamatīdzeivuotuojim i, īspiejams, mezolita Natufys kulturai.
Vuords "civilizaceja" cytreiz vīnkuorši teik defināts kai "dzeivuošona piļsātuos".
Vaļsts sabīdreibuos ir vairuok sluoņu nakai cytuos; atškireiba storp socialajom škirom ir daudz leluoka.
Civilizacejis ar sarežgeitu socialū hierarheju i organizātu institucionalū vaļdeibu.
Daži cylvāki sajam ari nūmuojamu zemis gobolu voi zemi privateipašumā.
Agrinajā dzeļža laikmatā myusu dīnu civilizacejis atteisteja naudu kai apmainis leidzekli vys sarežgeituokim darejumim.
Īspiejams, ari cylvāki nav personeigi pazeistami i jūs vajadzeibys var napasaruodeit vīnlaiceigi.
Puoreja nu vīnkuoršuokys iz sarežgeituoku ekonomiku na vysod nūzeimoj ari dzeivis apstuokļu uzalobuošonu populacejai.
Dzeivuotuoju videjais augums ir lobs ruodeituojs tam, voi ir pīteikami daīmams vyss vajadzeigais, eipaši puortyka.
Taipat kai nauda, ari raksteišona beja vajadzeiba piļsātys dzeivuotuoju leluo skaita i sarežgeituos tierdznīceibys storp sovā storpā napazeistamim cylvākim dieļ.
Tymā skaitā ir organizātuo religeja, muokslys atteisteiba i naskaitami jauni sasnāgumi zynuotnē i tehnologejuos.
Dažys nu itūs kulturu sauc par "primitivom", terminā, kū cyti skaita par nycynojūšu.
Myusu dīnuos antropologi, kab apraksteit taidus cylvākus, izmontoj terminu "naizgleituoti".
Vystik civilizaceja teik izplateita ar tehniskū, materialū i socialū dominanci.
Civilizacejis rauga atteisteit sarežgeitys kulturys, tymā skaitā vaļsts lāmumu pījimšonys aparatu, literaturu, profesionalū muokslu, arhitekturu, organizātū religeju i sarežgeitys izgleiteibys sistemys, kai ari spāku i kontroli, kas saistams ar elitis saglobuošonu.
Civilizaceja, kurā persona dzeivoj, ir ituos personys plašuokuo kulturys ideņtitate.
Mierkis ir saglobuot ciļviecis kulturys montuojumu i ari kulturys identitati, it eipaši kara i bruņuotu konfliktu gadīnī.
Divdasmytuo godu symta suokuma filozofs Osvalds Špenglers (Špenglers Osvalds "Rītumu nūrīts: pasauļa viesturis perspektivys" (1919)) izmontoj vuocu vuordu Kultur "kultura", kū daudzi sauc par "civilizaceju".
Špenglers apgolvoj, ka civilizaceja ir suokums kulturys nūrītam, kas ir "uorejī i muoksleigī stuovūkli, iz kurim ir spiejeiga atteisteita ciļviece".
Civilizacejis pagryma i kryta, piec Toinbija saceituo, tys nūteik "rodūšuos minoritatis" naveiksmu caur moralu i religisku pagrymšonu deļ, kab rysynuotu kaidu svareiguoku izaicynuojumu, na tik ekonomiskūs i vidis cālūņus.
Par pīmāru, tierdznīceibys celi leidz pat deveņpadsmytajam godu symtam beja daudz leluoki par kulturys voi politiskuom sferom.
Giljermo Algaze ir apgolvuojs, ka Urukys periodā tierdznīceibys sakari savīnuoja Egipti, Mezopotameju, Iranu i Afganistanu.
Dažaidys civilizacejis i sabīdreibys vysā pasaulī ir daudzejadā ziņā ekonomiski, politiski i pat kulturali atkareigys.
Vāluok Centraluo civilizaceja pasaplašynuoja i īkļuove vysus Tyvūs Austrumus i Eiropu, piec tam ar Eiropys kolonizaceju pasaplašynuoja leidz pasaulis mārūgam i deveņpadsmytajā godu symtā integrēja Ameriku, Australeju, Kīnu i Japanu.
Tys veicynuoja sekundarūs produktu izmontuošonu, kod cylvāki izmontuoja dzeivinīkus na tik gaļai, bet ari pīnam, vylnai, māsluojumam, orkla i rotu viļkšonai — taida atteisteiba izaplateja vyscauri Eirazejis ekumenei.
Ir atzeits, ka itei jūma ir "īdvasmuojuse dažus nu svareiguokūs uzlobuojumu ciļviecis viesturē, tymā skaitā skrytuļa izgudruošonu, pyrmūs gryudu siešonu i kursivuo roksta izstruodi".
Ituos klimata puormainis maineja endemiskuos vardarbeibys īgivumu-izmoksu attīceibu storp kūpīnom, kurys atsasaceja nu naapdzeivuotu cīmatu kūpīnu, i pasaruodeja pyrmī piļsātu myuri, kas tyka saisteiti ar pyrmom civilizacejom.
Civilizātuo urbanuo revoluceja beja atkareiga nu vīnsātu atteisteibys, gryudu i dzeivinīku kultiviešonys, apmetņu patstuoveibys i dzeivis veida atteisteibys, kas veicynuoja uzkruojumu veiduošonūs i dažu socialūs nūzaru ražuošonys puorpalykuma uzakruošonu.
Daži koncentrejās iz viesturiskim pīmārim, cyti — iz vyspuorejū teoreju.
Saskaņā ar Gibonu "Rūmys sabrukums beja dabiskys i naizbāgams puormiereiguos vareneibys efekts".
Teodors Momsens sovā Rūmys viesturē īrūsynuoja, ka Rūma sabruka leidz ar Rītumrūmys imperejis sabrukumu 476. godā piec myusu erys, i jis ari nūsaslīce iz biologisku analogeju ar «genezi", «augšonu", «nūvacuošonu", «sabrukumu" i «sagryušonu".
Arnolds Džozefs Toinbijs sovā gruomotā "Viesturis pietiešona" izsaceja dūmu, ka ir bejs daudz leluoks civilizaceju skaits, tymā skaitā ari nalels skaits izslāgtūs civilizaceju, i ka vysom civilizacejom beja teņdence izīt cauri Momsena nūsaceitajam cyklam.
Storppūsmā pīaugušais īdzeivuotuoju skaits nūvad pi ražuošonys i patiereņa leimiņa krytuma iz vīnu dzeivuotuoju, palīk vys gryušuok īvuokt nūdūkļus i vaļsts ījāmumi vairs napīaug, tymā pat laikā vaļsts izdavumi turpynoj pīaugt sakarā ar vaļsts kontrolātū dzeivuotuoju skaita pīaugumu.
Laiceigī cikli i tyukstūšgadis tendencis.
Fakts, ka Rūmai beja vajadzeigs generēt vys leluokus īnuokumus, lai napuortraukti apreikuotu sovu armeju, kas pyrmū reizi tyka atkuortuoti sakauta karalaukā, nūvede pi Imperejis sadaleišonys.
Jis apgolvuoja, ka maju sabrukums ir vuiceiba myusu dīnu civilizacejai.
Izlītuotuos i saražuotuos energejis attīceibai i golvonuo nūzeime, kab īrūbežuot civilizaceju izdzeivuošonu.
Konežnijs apgolvuoja, ka civilizacejis navar tikt sajauktys hibridūs — zamuoka civilizaceja, ka tai tiks dūtys vīnleidzeigys tīseibys kai augstu atteistātai civilizacejai, tū puorspēs.
Kulturys viesturnīks Moriss Bermans gruomotā "Amerikys tymsais laikmats" izsaceja dūmu, ka "ASV kai korporativajā patārātuojā tī poši faktori, kuri nazkod veicynuoja atteisteibu — ekstrems individualisms, teritoriala i ekonomiska izaplesšona i tīkšonuos piec materialūs boguoteibu — ir pagryudušys ASV puori kritiskajam slīkšņam, kur sabrukums ir naizbāgams".
Itūs pilaru korozeja, kai argumentej Džeikobs, ir saisteita ar vidis krīzi, rasismu i pīaugūšū plaisu storp boguotajim i nabadzeigajm.
Jis apgolvoj, ka vajadzeiba civilizacejom importēt vys vaira resursu izrīt nu puormiereigys izmontuošonys i vītejūs resursu sasamozynuošonys.
Grafikā Ma nūzeimej "pyrma miļjona godu".
Lela daļa Zemis beja izkususe bīžūs sasadūršonu ar cytim kermenim dieļ, i tys izraiseja uorkuorteju vulkanisku aktivitati.
Atpazeistami cylvāki pasaruodeja na vaira kai pyrms 2 miļjonu godu, i tys ir pavysam nīceigs periods geologiskajā skolā.
Teik apriekinuots, ka 99 procenti vysu sugu, kas koč kod ir bejušys iz Zemis, — vaira kai pīci miļjardi — ir pagaisušys.
Zemis gorūza nu tuos veiduošonuos ir napuortraukti mainejusēs, taipat kai dzeiveiba nu tuos pyrmuos pasaruodeišonys.
Ap itū laiku veiduojuos Mieness, īspiejams, protoplanetys sadursmis ar Zemi dieļ.
Atmosferu veidoj vulkaniskuos i syltumneicys efekta gazis.
Bakterejis suoce ražuot skuobekli, veidojūt trešū i pošreizejū Zemis atmosferu.
Īspiejams, ka itymā laika periodā pastuovēja Kolumbejis, Rodinejis i Pannotijis agrinī kontinenti.
Pamozom dzeiveiba pasaplašynuoja leidz sauszemei i suoce veiduotīs pazeistamys augu, dzeivinīku i sieņu formys, tymā skaitā anelidi, insekti i reptili, deļtam itū periodu sauc par "radzamū dzeivi".
Tys sastuovēja nu iudiņraža i heleja, kas roduos nailgi piec leluo spruodzīņa 13,8 Ga (pyrma miļjarda godu), i gryutuokī elementi izgryude supernovys.
Kod muokūņs suoce pasauotrynuot, juo impulsa moments, gravitaceja i inerce tū saplacynuoja protoplanetarā diskā perpendikulari tuo rotacejis asei.
Piec vēļ leluokys sasarauošonys T Tauri zvaigzne aizadaga i puorsavērte par Sauli.
Zeme itaidā veidā izaveiduoja apmāram pyrms 4,54 miļjardu godu (ar klaidys procentu 1%), i kūpumā tuos izaveiduošona beidzēs 10–20 miļjonu godu laikā.
Protozeme pīauga akrēcejis dieļ, cikom tuos īkšīne beja pīteikūši korsta, kab izkausēt smogūs, siderofilūs metalus.
Nu krateru skaita iz cytu dabasu kermiņu teik secynuots, ka intensivais meteoritu trīcīņu periods, kū sauc par Vālū smogū bombardiešonu, suocēs ap 4,1 Ga i beidzēs ap 3,8 Ga, Hadeanys beiguos.
Arhejis suokumā Zeme beja stypri atdzysuse.
Jauni pīruodejumi līcynoj, ka Mieness ir izaveiduojs vēļ vāluok, 4,48 ± 0,02 Ga voi 70–110 miļjonus godu piec Saulis sistemys veiduošonuos suokuma.
Sadursme izlaide aptuveni 100 miļjonu reižu leluoku energeju nakai pādejais Čikšulubys trīcīņs, kas, dūmojams, izraiseja nalidojūšūs dinozauru izmieršonu.
Miļzu trīcīņa ītekmis hipoteze paredz, ka Mieness beja nūplacynuots nu metaliska materiala, i tys izskaidroj tuo naparostū sastuovu.
Suokūtnejuo gorūza, kas izaveiduoja, kod Zemis vierskuorta pyrmū reizi sacītēja, piļneibā pazuda nu ituos Hadeanu plātnis dreizuom tektoniskuom kusteibom i intensivuos Vāluos smoguos bombardiešonys ītekmis.
Itī vāluos Hadeanys i agruo Arheana gorūzys goboli veiduoja kūdulus, ap kurim veiduojuos myusu dīnu kontinenti.
Kratoni golvonūkuort sastuov nu maineigu teranu tipu.
Ituo īmasla dieļ zalī akmini cytreiz teik skaiteiti par subduksejis pīruodejumu Arheana laikā.
Niu teik skaiteits, ka akrecejis laikā roduos daudzys gaistūšuos vīlys, procesā, kū sauc par degaziešonu, kod īnuokūšī kermeni trīcīņa laikā iztvaikoj.
Planetys aizmetni, kas atsarūn 1 astronomiskuos vīneibys (AU) attuolumā (Zemis distaņce nu Saulis), vysdreizuok naītekmēja iudiņa rasšonūs iz Zemis, partū ka solarais mygluojs beja puoruok korsts, lai veiduotūs lads, i akmiņu mytrynuošona ar iudiņa tvaikim aizjimtu puoruok daudz laika.
Jaunuokī pīruodejumi līcynoj, ka okeani varātu byut suokuši veiduotīs apmāram 4,4 Ga. Arheona perioda suokumā tī jau kluoja lelu daļu Zemis.
Leidz ar tū Saule pādejūs 4,5 miļjardu godu laikā ir palykuse par 30% spūdruoka.
Ir vairuokys versejis, bet moz vīnpruoteibys par tū, kai nu nadzeivu kimikaleju roduos dzeiveiba; laboratorejā veiduotuos kimiskuos sistemys īvāruojomi atpalīk nu dzeiva organisma mozuokuos sarežgeiteibys.
Atmosferys sastuovs tūreiz vysdreizuok beja cytaids nakai tys, kuru izmontuoja Millers i Urejs, vāluokūs eksperimentūs ar realistiskuokom kompozicejom izadeve siņtezēt organiskys molekulys.
RNS vāluok tyka aizstuots ar DNS, kurs ir stabiluoks i leidz ar tū var veiduot garuokus genomus, paplašynojūt vīna organisma spieju kluostu.
Sarežgeiteiba ar metabolismu — pyrmais scenarejs ir veida atrasšona, kai organismam atsateisteit.
2003. goda pietejums ziņuoja, ka montmorillonīts var pauotrynuot taukskuobu puorsaviersšonu "burbuļūs" i ka burbuļi var īkapsulēt RNS, kas pīstyprynuota muolam.
Itei LUA šyuna ir vysys Zemis dzeiveibys prīkštece.
Puoreja iz atmosferu, kas boguota ar skuobekli, beja izškirūšs pūsms atteisteibā.
Tyka izmontuota fermentaceja, sarežgeitu savīnuojumu sadaleišona mozuok sarežgeitūs savīnuojumūs ar mozuoku energeju, izmontuota atbreivuota energeja, kab augtu i vairuotūs.
Leluokuo daļa dzeiveibys iz Zemis ir tīši vai natīši saisteita ar fotosintezi.
Lai pīguoduotu kēdē elektronus, iudiņrads teik atdaleits nu iudiņa, atstuojūt skuobekli kai atkrytumus.
Vinkuoršuokuo anoksigeniskuo forma roduos pyrms 3,8 Ga, nailgi piec tuo, kai roduos dzeiveiba.
Suokumā atbreivuotais skuobeklis beja saisteits ar kaļčakmini, dzeļzi i cytim mineralim.
Koč ari kotra šyuna ražuoja viņ nalelu skuobekļa daudzumu, daudzu šyunu apvīnuotais metabolisms ilgstūšā laika periodā puorveiduoja Zemis atmosferu tuos tagadejā stuovūklī.
Ozona sluoņs absorbēja i vys vēļ absorbej lelu daudzumu ultravioletuo storuojuma, kurs nazkod guoja cauri atmosferai.
Tuo rezultatā Zeme proterozoja periodā suoce sajimt vairuok Saulis syltyma.
Dīnvydafrikā atrostī laduoji teik datāti ar 2,2 Ga, tymā laikā, bolstūtīs iz paleomagnetiskūs pīruodejumu, jim byutu vajadziejs atsarast natuoli nu ekvatora.
Hurona lada laikmetu varēja izraiseit paaugstynuotuo skuobekļa koncentraceja atmosferā, kas izraiseja metana (CH4) sasamozynuošonu atmosferā.
Termins "Snīga bumbys Zeme" bīžuok teik izmontuots, kab apraksteit vāluokūs ekstremūs lada laikmetus Kriogenejis periodā.
Ūglekļa dioksids apsavīnoj ar leitu i laika apstuokļu īžim, veidojūt ūgļskuobi, kas piec tam teik izskoluota jiurā, taidā veidā savuocūt syltumneicys efekta gazi nu atmosferys.
Bakterejis domens, īspiejams, suokumā atsadaleja nu cytu dzeiveibys formu (cytkuort sauktu par Neomura), bet itys pījāmums ir pretruneigs.
Agruokuos fosilejis ar sienem rakstureigom īzeimem datejamys ar Paleoproterozoja eru, apmāram pyrma 2,4; itim daudzšyunu bentiskajim organismim beja pavedīņveida struktura, kas spiej izraiseit anastomozi.
Īspiejams, leluo šyuna raudzeja sagremuot mozuokū, bet nasekmeigi (varbyut upera aizsardzeibys evolucejis deļ).
Izmontojūt skuobekli, tys metabolizēja leluoku šyunu atkrytumu produktus i īgiva vairuok energejis.
Dreiži storp lelom šyunom i mozuokom šyunom tūs īškīnē izaveiduoja stabila simbioze.
Leidzeigi nūtyka ar fotosintetiskom zylaļgis bakterejom, kurys tyka vydā leluos heterotrofuos šyunuos i palyka par hloroplastim.
Papyldu vyspuoratzeitajai endosimbiotiskajai teorejai par mitohondreju i hloroplastu šyunu izceļsmi pastuov ari teorejis, ka šyunys nūvede pi peroksisomu, spirohetis nūvede pi skrūpsteņu i vycaiņu i ka, īspiejams, DNA viruss nūvede pi šyunu kūdula, koč ari nivīna nu itūs teoreju nav plaši pījimta.
Apmāram pyrma 1,1 Ga izaveiduoja Rodinejis superkontinents.
Koč ari sadalejums storp koloneju ar specializētom šyunom i daudzšyunu organismim na vysod ir skaidrs, apmāram pyrma 1 miļjarda godu roduos pyrmī daudzšyunu augi, vysdreizuok zaļuos aļgis.
Paleomagentiskūs polus papyldynoj geologiski pīruodejumi, par pīmāru, orogeniskys jūstys, kas īzeimoj senejūs plātņu molys i florys i faunys īprīkšejū sadalejumu.
Apmāram pyrma 1000 leidz 83 0Ma leluokuo daļa kontinentaluos masys beja savīnuota vīnā Rodinejis superkontinentā.
Hipotetiskais superkontinents cytkuort teik saukts ari par Pannoteju voi Vendeju.
Obeju laduoju intensitate i mehanisms vys vēļ teik pieteits i ir gryušuok izskaidruojams nakai agrinuo Snīga bumbys proterozoiskuo Zeme.
Tai kai CO2 ir svareiga syltumneicys efekta gaze, klimats ir atdziss vysā pasaulī.
Apmāram tymā pošā laikā paaugstynuota vulkaniskuo aktivitate roduos nu Rodonejis sabrukšonys.
Jaunuos dzeiveibys formys, kurys sauce Ediacara biota, beja leluokys i daudzveideiguokys nakai vysleidza kod agruok.
Tys sastuov nu treis laikmetu: paleozoja, mezozoja i kainozoja, tys ir laiks, kod daudzšyuņu dzeive dažaiduojuos gondreiž vysūs myusu dīnuos zynomajūs organismūs.
Tys izraisa jiurys iudiņa leimiņa ceļšonūs.
Lada palīki nu ituo perioda atrūnami tik bejušajā Gondvanā.
Kontinenti Laurenteja i Baltika sasadyure storp 450 i 400 Ma, Kaledonejis krūkuojuma laikā, izveidojūt Laurazeju (zynomu ari kai Eurameriku).
Sibirejis sadursme ar Laurazeju izraiseja Urālu orogeneju, Gondvanys sadursme ar Laurazeju Eiropā teik saukta par variskanū voi hercianū orogeniju voi Zīmeļamerikā — par aleganejis orogeniju.
Cikom Ediakara perioda laikā dzeiveibys formys ir primitivys i nav vīgli īlīkamys nivīnā modernajā grupā, kembreja beiguos beja sastūpomys vysys modernuos sugys.
Dažys nu kembreja laika grupu izaver kompleksys, tok atsaškir nu myusu dīnu formu, par pīmāru, Anomalocaris i Haikouichthys.
Radejums, kurs varēja byut zivu prīšktecs voi, īspiejams, ir bejs tyvai radnīceigs pikaijai.
Zivs, agruokī mugorkaulinīki, atsateisteja apmāram pyrma 530 Ma.
Vacuokuos sauszemis sieņs i augi teik datāti ar 480–460 Ma, koč ari molekularī pīruodejumi līcynoj, ka sieņs varātu byut koloniziejušys zemi jau pyrma 1000 Ma i augi pyrma 700 Ma.
Spurys palyka par ekstremitatem, kurys pyrmī četrkuojaini izmontuoja, kab pacaltu golvu viers iudiņa i īelpuotu svaigu gaisu.
Vysbeidzūt, daži nu tūs tik labi pīsalāguoja sauszemis dzeivei, ka sovu pīaugušuo dzeivi pavadeja iz zemis, koč ari izaškeile iudinī i tī atsagrīze dēt ūlys.
Ap itū laiku (apmāram pyrms 360 Ma) augi atteisteja sāklys, kas eipaši padareja mudruoku tūs izplateibu.
Vēļ 30 miļjonus godu (310 Ma) nūvāruoja sinapsidu (tūstorp zeideituoju) atškireibu nu zauropsidim (tūstorp putynim i reptilim).
Triasa jyurys pagaisšona pyrma 200 Ma saudzēja lelu daļu dinozauru, i jī mudri palyka par dominejūšim mugorkaulinīkim.
60% vysu jiurys bezmugorkaulinīku i 25% vysu sugu pagaisa.
Trešuo masveida izmieršona aba Leluo izmieršona beja permys-triasa periodā, nūtykums, kuru, īspiejams, izraiseja Sibira slozdu vulkanisks nūtykums i asteroida trīcīņs, metana hidrata gazifikaceja, jiurys leimiņa svuorsteibys i lels anoksisks nūtykums.
Leidz šam itei beja leluokuo izmieršona, nūgalynojūt apmāram 57% vysu sugu i 83% vysu giņšu.
Agrinajā paleocena periodā Zeme atsakūpe nu izmieršonys i zeideituoju daudzveideiba pasalelynuoja.
Lelā daļā ainovys suoce dominēt bezzuoluoju savanna i zeideituoji, kai endrjusarhi, izauga, lai palyktu par vysu laiku leluokajim sauszemis plieseigajim zeideituojim, i agrīnī vali, par pīmāru, bazilozauri, puorjēme sovā kontrolē jiurys.
Atsateisteja taidi mylzu nagaini kai paracerateri i deinoteri, kab puorvaļdeitu zuoluojus.
Tetisa jiura tyka aiztaiseita, sasadurūt Afrikai i Eiropai.
Zemis tylts ļuove izolietom Dīnvydamerikys radeibom migrēt iz Zīmeļameriku i ūtraiži.
Lada laikmati izraiseja myusu dīnu cylvāku evoluceju Saharys Afrikā i ekspanseju.
Daudzi skaita, ka gar Beringeju nūtyka miļzeiga migraceja, deļkuo tī ari myusu dīnuos ir kamīli (kuri atsateisteja i izmyra Zīmeļamerikā), zyrgi (kuri atsateisteja i izmyra Zīmeļamerikā) i Amerikys pamatīdzeivuotuoji indiani.
Smedziņu izmārs pīaugua, i apmāram pyrms 2 Ma, pasaruodeja pyrmī dzeivinīki, kas tyka klasificāti Homo gintī.
Kontrolēt guni vysdreizuok suoce Homo erectus (voi Homo ergaster) apmāram pyrma 790 000 godu, tok varbyut pat vēļ agruok, pyrma 1,5 Ma.
Gryušuok ir nūsaceit volūdys atteisteibu; nav skaidrs voi Homo erectus varēja runuot voi itei spieja nasasuoce leidz pat Homo sapiens.
Socialuos prasmis palyka sarežgeituokys, volūda palyka zynūšuoka i dorba reiki — ryupeiguoki.
Pyrmī cylvāki, kuri izruodeja goreiguma pazeimis, beja neandertalīši (parosti klasificāta kai atsevišķa suga bez izdzeivuojušu piecnuocieju); jī aproka sovus myrušūs, bīži viņ bez pazeimu par iedīni voi dorba reikim.
Tai kai volūda palyka sarežgeituoka, spieja atgoduot i nūdūt informaceju saskaņā ar Ričarda Dovkinsa teoriju radeja jaunu replikatoru: memu.
Storp 8500. i 7000. g. p.m.e. cylvāki Augleiguo pusmieneša zemē Tyvajūs Austrumūs suoce sistematisku augu i dzeivinīku audziešonu: lauksaimisteibu.
Tok storp tom civilizacejom, kas suoce nūsadorbuot ar lauksaimnīceibu, relativuo stabilitate i paaugstynuotuo produktivitate, kū nūdrūsynuoja lauksamnīceiba, ļuove populacejai izaplest.
Tys nūvede pi pyrmuos Zemis civilizacejis Šumerā Tyvajūs Austrumūs storp 4000. i 3000. godu pyrma Kristus.
Cylvākim vaira nabeja juotierej vyss laiks, kab izdzeivuotu, ļaunūt pasaruodeit pyrmajom specializātajom profesejom (pīm., amatnīkim, tierguotuojim, prīsterim i c.).
Apmāram 500 godus pyrma Kristus Tyvajūs Austrumūs, Iranā, Indejā, Kīnā i Grīkejā beja atteisteitys civilizacejis, kas cytkuort pasaplašynuoja, cytkuort pīdzeivuoja lejupsleidi.
Itei civilizaceja atteisteja karu, muokslu, matematiku i arhtekturu.
Rūmys impereju 4. godu symta suokumā kristianizēja Imperators Konstantins, i 5. godu symtā impereja pagryma.
Gudreibys noms tyka izveiduots Abbasidys erā Bagdadē, Irakā.
14. godu symtā Italejā suocēs renesanse, atsateistūt religejai, muokslai i zynuotnei.
Eiropys civilizaceja suoce mainētīs 16. godu symta suokumā, nūvadūt pi zynuotnis i industrialuos revolucejis.
Nu 1914. leidz 1918. i nu 1939. leidz 1945. godam vaļsis vysā pasaulī tyka īsaisteitys pasauļa karūs.
Piec kara tyka izveiduotys vairuokys jaunys vaļsts, kurys dekolonizacejis laikā pasludynuoja naatkareibu voi kurom tei tyka pīškierta.
Tehnologeju atteisteiba ir kūdūlīrūči, datori, genu inžinereja, nanotehnologejis i c.
Golvonuos bailis i problemys, par pīmāru, slimeibys, kars, nabadzeiba, vardarbeigs radikalisms i pādejā laikā cylvāku izraiseitys klimata puormainis, ir rodušuos cylvāku skaita pīauguma dieļ.
Cyļviecis viesture aba pīraksteituo viesture ir stuostejums par ciļviecis paguotni.
Neolita laikā storp 10 000 i 5000 g. pyrma myusu erys Tyvūs Austrumu Augleiguo pusmieneša teritorejā suocēs lauksaimisteibys revoluceja.
Atsateistūt lauksaimnīceibai, gryudu audziešona palyka sarežgeituoka i veicynuoja dorba daliešonu, kab globuotu puortyku storp augšonys sezonom.
Hinduisms atsateisteja vālajā bronzys laikmatā Indejis subkontinentā.
Postklasiskuo viesture (vydslaiki, 500.–1500. g. myusu erā) pīdzeivuoja kristīteibys uzplaukumu, islama zalta laikmatu (750.–1258. g.myusu erā), Timuridu dinasteju i Italejis renesansi (suocūt nu 1300. g. myusu erā).
Leidz 18. godu symtam zynuošonu i tehnologeju uzakruošona beja radejuse kritiskū masu, kas izraiseja industrialū revoluceju, i 1800. godā suocēs vālais modernais periods, kas turpynojās ari myusu dīnuos.
Anatomiski modernais cylvāks roduos Afrikā apmāram pyrms 300 000 godu i sasnēdze myusdīneigu uzvedeibys modeli apmāram pyrma 50 000 godu.
Īspiejams, pyrma 1,8 miļjonim godu, bet pavysam nūteikti pyrma 500 000 godu cylvāki suoce izmontuot guni deļ syltuma i iedīņa pagataveišonys.
Paleolita cylvāki dzeivuoja kai medinīki-vuocieji i pamatā beja nomadi.
Strauja ciļviecis izaplesšonuos iz Zīmeļameriku i Okeaneju nūtyka pādejuo lada laikmeta beiguos.
Ap 7000. g. pyrma myusu erys Dzaltonuos upis īlejā tyka kultivāta prosa i cyti gryudaugi; Jandzi īlejā risus pīradynuoja mudruok, ap 8000. godu pyrma myusu erys.
Metalapstruode pyrmū reizi tyka izmontuota ap 6000. godu pyrma myusu erys, kab taiseitu vara dorba reikus i rūtuojumus.
Piļsātys beja tierdznīceibys, ražuošonys i politiskuos varys centri.
Piļsātu atteisteiba beja sinonims civilizacejis uzplaukumam.
Ituos kulturys dažaidūs veidūs izgudruoja skrytuli, matematiku, bronzys apstruodi, pūdnīka vyrpu, austuos drēbis, monumentalu āku ceļtnīceibu i raksteibu.
Tipiskam neolita cylvākam beja rakstureigi pīlyugt antropomorfys dīveibys.
Apmetnis beja koncentrātys augleigu upu īlejuos: Tigrys un Eifratys Mezopotamejā, Nīlys Egiptē, Indys Indejis subkontinentā, Jandzi i Dzaltonuos upis Kīnā.
Keiļveida raksteišona suocēs kai piktografejis sistema, kuruos piktogramu attāluojums ar laiku palyka vīnkuoršuoks i abstraktuoks.
Transportu veicynuoja iudiņa celi — upis i jiurys.
Itei atteisteiba nūvede pi teritorialu valstu i impereju uzplaukuma.
Kretys minojīšu civilizacejā bronzys laikmats beja jau leidz 2700. godam pyrma myusu erys, tei teik skaiteita par pyrmū civilizaceju Eiropā.
Nuokušajā tykstūšgadē civilizaceja atsateisteja vysā pasaulī.
Indejā itys laikmats beja vediskais periods (1750.–600. g. pyrma myusu erys), kas lyka pamatus hindusimam i cytim Indejis agrinuos sabīdreibys kulturys aspektim, tys beidzēs 6. godu symtā pyrma myusu erys.
Mezoamerikys veiduošonuos pūsmā (ap 1500. godu pyrma myusu erys leidz 500. godam myusu erā) suoce atsateisteit centralizātuokys i sarežgeituokys civilizacejis, vysvaira myusu dīnu Meksikā, Centralamerikā i Peru.
Karla Jaspera aksialajā laikmata teorejā ir īkļauts ari persīšu zoroastrisms, tok cyti zynuotnīki apstreid juo zoroastrisma laika skolu.
Tuos beja taoisms, legalisms i konfucisms.
Leluos imperejis beja atkareigys nu militaruos aneksejis i nu aizstuovātūs apmetņu veiduošonuos, lai tuos palyktu par lauksaimisteibys centrim.
Itymā periodā beja daudzys regionaluos imperejis.
Mīdīšu Impereja pīsakuope veiksmeigajom Iranys imperejom, tymā skaitā Ahemenidu imperejai (550.–330. g. pyrma myusu erys), Partys imperejai (247. g. pyrma myusu erys leidz 224. g. myusu erā) i Sasanidu imperejai (224.–651. g. myusu erā).
Vāluok Makedonejis Aleksandrs (356.–323. g. p.m.e.) nūdybynuoja īkaruošonys impereju, kas izaplete nu Grīkejis leidz Indejai.
Suocūt nu myusu erys 3. godu symta, Guptys dinasteja pīredzēja periodu, kuru sauc ari par Indejis Zalta laikmatu.
Tuoluokuo stabilitate veicynuoja sludynuošonu hinduistu kulturys zalta laikmatā 4. i 5. godu symtā.
Pyrmuo Rūmys imperatora Augusta laikā (63 g. p.m.e. leidz 14. g. m.e.) Rūma jau beja klivuse par dominejušū varu puor leluokū Vydsjiurys daļu.
Rītumu impereja kryta 476. godā myusu erā Vuocejis ītekmē Odoakra vadeibā.
Hanu dinasteja piec varys i ītekmis beja pīleidzynojama Rūmys imperejai, kas atsaroda Zeida ceļa ūtrā golā.
Taipat kai cytuos imperejuos klasiskajā periodā, ari Hani Kīnā īvāruojomi progresēja vaļdeibys, izgleiteibys, matematikys, astronomejis, tehnologeju i cytuos nūzarēs.
Amerikā tyka izveiduotys regionaluos imperejis, kas roduos nu kulturu, kas izaveiduoja jau 2500 godus pyrma myusu erys.
Leluo Maju impereja lānai pīauga skaitā i ītekmē, i maiu kultura izaplateja vysā Jukatanā i tuos apleicīnē.
Cytūs regionūs beja strauja tehnologiskuo progresa periodi.
Kīnys Hanu dinastejā 220. godā myusu erā suocēs Pylsūņu kars, suocūt Treis karaļvalstu periodu, cikom dinastejis rūmīšu partners palyka vys decentralizātuoks i sasadaleja laika periodā, kas zynoms kai Trešuo godu symta krīze.
Kuopšļu īvīsšona i taidu zyrgu audziešona, kuri beja spiejeigi nest piļneibā bruņuotu strieļnīku, padareja nomadus par pastuoveigim draudim apdzeivuotajom civilizacejom.
Atlykušuo Rūmys imperejis daļa Vysdjiurys austrumūs turpynuojuos kai Bizantejis impereja.
Itys laikmats parosti teik datāts ar 5. godu symtu, kod sabruka Rītumrūmys impereja, kura sasadaleja daudzuos mozuos karaļvaļstīs, dažys nu tūs vāluok tyka pakļautys Svātajai Rūmys imperejai.
Dīnvydazejā beja vairuokys videjis Indejis karaļvaļsts, kam sekuoja Islama imperejis izveide Indejā.
Tys ļuove Afrikai pīsavīnuot Dīnvydaustrumazejis tierdznīceibys sistemai, izveidojūt tai kontaktu ar Azeju; tys kūpā ar musulmaņu kulturu izveiduoja Svahili kulturu.
Tei beja ari kulturu ceiņa, kur bizaņtīšu hellenisma i kristīšu kulturys sasaceņte ar persīšu Iranys tradicejom i zoroastrisma religeju.
Agrinajā postklasicisma laikmatā musuļmani nu sova centra Arabejis pussolā suoce pasaplašynuot.
Lelu daļu itūs vuiceibu i atteisteibys var saisteit ar geografeju.
Musuļmaņu tierguotuoju ītekme iz Afrikys-Arabejis i Arabejis-Azejis tierdznīceibys celim beja miļzeiga.
Religejis i īkaruošonys sapynu motivāti, Eiropys lideri suoce vairuokus Krysta karus, cereibā mazynuot musulmaņu ītekmi i atdabuot Svātū zemi.
Arabu dominiešona regionā izabeidze ap 11. goda symta vydu, kod īsaroda Seldžuku turki, kuri migrēja iz dīnvydim nu turku dzimtiņu Centralazejā.
Regions piečuok tiks saukts par Berberejis pīkrasti, kas uzjims piratus i privatpersonys, kuri izmontuos vairuokys Zīmeļafrikys ūstys sovim reidim pret vairuoku Eiropys vaļstu pīkrastis piļsātom, meklejūt vergus, kū puordūt Zīmeļafrikys tiergūs kai daļu nu Berberejis vergu tierdznīceibys.
8. godu symtā islams suoce izaplateit regionā i dreiži palyka par vīneigū ticeibu vairumam īdzeivuotuoju, koč i austrumūs spieceigu poziceju saglobuoja budisms.
Piec Čingishana smierts 1227. godā lelā daļā Centralazejis vys dominēja piecteču vaļsts — Čagatahanats.
Piec tam regions tyka sadaleits vairuokūs mozūs hanatūs, kurūs izveiduoja uzbeki.
Barbaru ībrucieji Rītumrūmys imperejis palīkūs izveiduoja sovys karaļvaļsts.
Kristīteiba izaplateja Rītumeiropā, tyka izveiduoti klūsteri.
Muižnīceiba — zemnīku organiziešona cīmatūs, kas beja poruodā muižnīkim īris moksu i dorba dīnastu, — i feodalisms — politiska struktura, saskaņā ar kuru bruninīki i zamuoka statusa muižnīki beja poruodā militarū dīnastu augstuoka ranga muižnīkim, pretī sajemūt tīseibys iz īri nu zemem i muižom — beja div vydslaiku sabīdreibys organiziešonys veidi, kas atsateisteja atteisteitūs vydslaiku periodā.
Itaļu tierguotuoji importēja vergus, kab tī struoduotu jūs saimisteibuos voi cukra puorstruodē.
Bods, miers i kars izpūsteja Rītumeiropys populaceju.
Jī gols golā pīsakuope Zagvis dinastejai, kura ir populara ar sovu klinšu arhitekturu Lalibelā.
Jī kontrolēja Transsaharys tierdznīceibys ceļu ar zaltu, zylūņkaulu, suoli i vergim.
Centralafrikā tyka izveiduotys vairuokys vaļsts, tymā skaitā Kongo karaļvaļsts.
Jī izcēle lelys aizsorguojūšys akmiņa strukturys bez javys, par pīmāru, Lelū Zimbabvi, Zimbabvis karaļvaļsts golvyspiļsātu, Khami, kas beja Butua karaļvaļsts golvyspiļsāta, i Danangombi (Dhlo-Dhlo), kas beja Rozvi imperejis golvyspiļsāta.
Deveitajā godu symtā nūtyka treispuseja ceiņa par kontroli puor Indejis zīmelim storp Pratihara impereju, Pala impereju i Raštrakuta impereju.
Tangu dinasteja tūmār sasadaleja, piec pusgodsymtu ilgu namīru Songu dinasteja otkon apvīnuoja Kīnu, kod tei saskaņā ar Viljamu Makneilu, beja "vysboguotuokuo, prasmeiguokuo i vysvaira apdzeivuotuo vaļsts iz zemis".
Piec apmāram godu symta ilgys Mongoļu-Juaņu dinastejis vaļdeišonys etniskī kīnīši atkuortuoti nūstyprynuoja kontroli, dybynojūt Mingu dinasteju (1368).
8. godu symtā spieceigys Japanys vaļsts izveidi īzeimuoja Nara periods, kas bīži teik attāluots kai Zalta laikmats.
Japanys viesturis feodalais periods, kura laikā dominēja spieceigi vītejī lordi (daimjo) i militaruo vadeiba ar karavadūnim (šoguni), par pīmāru, Ašikagys šogunatu i Tokugavys šogunatu, ilga nu 1185. leidz 1868. godam.
Silla 660. godā īkaruoja Baekje i Kogurjo 668. godā, īzeimejūt zīmeļu i dīnvydu vaļstu perioda suokumu, dīnvydūs — apvīnuotuo Silla, zīmeļūs Kogurjo piectece — Balhae.
Suocūt ar 9. godu symtu, Baganys karalistei beja puoruokuma stuovūklis Mjanmā.
Senejū pueblīši i jūs prīkšguojieji (9.–13. godu symts) izcēle lelys pastuoveiguos apmetnis, tymā skaitā akmiņa konstrukcejis, kas sasaglobuoja kai leluokuos ceļtnis Zīmeļamerikā leidz pat 19. godu symtam.
Dīnvydamerikā 14. i 15. godu symtā beja inku uzplaukums.
Zynuotniskajā revolucejā lels sūļs beja Johanesa Gūtenberga izgudruojums, kurs īpazeistynuoja Eiropu ar drukuošonu, izmontojūt puorvītuojamū spīstuvi, kai ari teleskopa i mikroskopa izgudruošona.
Vālais myusu dīnu periods turpynuojuos voi nu leidz Ūtruo pasauļa kara beigom 1945. godā voi turpynojās leidz pat šudiņdīnai.
Agrinajam modernajam periodam beja rakstureigs zynuotnis uzplaukums, straujs tehnologiskais progress, sekularizāta pylsūniskuo politika i nacionala vaļsts.
Agrinuo modernuo perioda laikā Eiropai izadeve atgiut sovu dominiejušū stuovūkli; viesturnīki vys vēļ diskutej par cālūnim.
Tyka atteistāta monetaruo ekonomika leidz 1000. godam myusu erā.
Tai beja tehnologiskys prīškrūceibys i monopols čuguna ražuošonā, vierzuļu silfonūs, pīkaris tyltu konstrukcejuos, drukā i kompasu ražuošonā.
Saskaņā ar vīnu nu Eiropys uzplaukuma teoreju teik skaiteits, ka Eiropys geografejai beja lela nūzeime tuos panuokumūs.
Tys nūdrūsynuoja Eiropai zynomu aizsardzeibu pret Centralazejis ībrucieju draudim.
Islama Zalta laikmets beidzēs ar mongoļu Bagdadis izplaupeišonu 1258. godā.
Geografeja veicynuoja svareigys geopolitiskys atškireibys.
Tok Eiropa gondreiž vysod beja sadaleita vairuokuos karojūšuos vaļstīs.
Gondreiž vysys lauksaimisteibys civilizacejis beja stypri īrūbežuotys tūs vidis dieļ.
Tehnologiskais progress i lobkluojeiba, kū radeja tierdznīceiba, pakuopeniski paplašynuoja īspiejis.
Eiropys jiurnīceibys ekspanseja napuorsteidzūši, jamūt vārā kontinenta geografeju, beja Atlantejis okeana vaļstu — Portugalis, Spānejis, Anglejis, Francejis i Niderlandis — dorbs.
Zīmeļafrikā Saadi Sultanats sasaglobuoja kai naatkareiga berberu vaļsts leidz 1659. godam.
Svahili pīkraste pagryma piec nūnuokšonys Portugalis i vāluok Omanys imperejis pakļauteibā.
Dīnvydafrikys Zimbabvis karaļvaļsts pīsakuope daudz mozuokom karaļvaļstim, kai Mutapai, Butua i Rozvi.
Cytys Afrikys civilizacejis atsateisteja itymā laikā.
Japanā beja Azuči-Momojamys periods (1568–1603), kam sekuoja Edo periods (1603–1868).
Johorys Sultanats, kura centrs beja Malajis pussolys dīnvydu golā, palyka par regiona dominejušū tierdznīceibys varu.
Krīveja veice ībrukumus Zīmeļamerikys zīmeļrītumu pīkrastē, nūdybynojūt pyrmū koloneju 1784. godā, kas myusu dīnuos ir Aļaska, i 1812. godā izveidojūt prīškposteni Fortrosā, kas myusu dīnuos ir Kaliforneja.
Industrialuo revoluceja suocēs Lelbritanejā, i tamā tyka izmontuoti jauni ražuošonys veidi — ryupneicys, masu ražuošona i mehanizaceja —, mudruok ražojūt plašu preču kluostu, izmontojūt mozuok dorba spāka, nakai beja vajadzeigs īprīkš.
Piec tuo kai eiropīši beja dabuojuši ītekmi i kontroli puor Ameriku, imperejis aktivitatis turpynuojuos Azejis i Okeanejis zemēs.
Briti kolonizēja Australeju, Jaunzelandi i Dīnvydafriku, lels skaits britu kolonistu emigrēja iz ituom kolonejom.
Eiropā ekonomiskī i militarī izaicynuojumi izveiduoja nacionalu vaļstu sistemu i etnolingvistiskī grupiejumi suoce sevi ideņtificēt kai atseviškys tautys ar vielmi piec kulturalys i politiskys autonomejis.
Tikom ryupnīcyskais pīsuorņuojums i kaitiejums videi, kurs pastuov nu laika, kod tyka atkluota guņs, i civilizacejis suokuma, ir palics stypri mudruoks.
Lelu daļu puorejūs pasauļa vaļstu spieceigi ītekmēja eiropeizātuos vaļsts: ASV i Japana.
Pyrmais pasauļa kars nūvede pi četru impereju — Austroungarejis, Vuocu imperejis, Osmaņu imperejis i Krīvejis imperejis — sabrukuma i nūvuojinuoja Apvīnuotū Karalisti i Fraņceju.
Pastuoveigys nacionaluos saceņseibys, kurys saasynuoja Leluos depresejis ekonomiskī namīri, ītekmēja Ūtruo pasauļa kara izaraiseišonu.
Soltais kars beidzēs mīreigā ceļā 1991. godā piec Paneiropys piknika i tam sekojūša Dzeļža prīškkora i Berlinis myura krisšonys, kai ari Austrumu bloka i Varšavys pakta sabrukuma.
Pyrmajuos pieckara desmitgadēs Beļgejis, Lelbritanejis, Niderlandis, Francejis i cytu Rītumeiropys impereju kolonejis Azejā i Afrikā sajēme formalu naatkareibu.
Eiropys Savīneibys efektivitati ītekmēja tūs kūpejū ekonomiskūs i politiskūs instituceju pīredzis tryukums, kas daleji ir pīleidzynojams ASV īstuožu naatbiļsteibai saskaņā ar Konfederacejis pantim pyrma ASV Konstitucejis pījimšonys, kas stuojuos spākā 1789. godā.
Desmitgadēs piec Ūtruo pasauļa kara itī sasnāgumi ļuove mudri ceļuot ar lidmašynom, laist muoksleigūs satelitus ar naskaitamim pīlītuojumim, tymā skaitā globalū pozicioniešonys sistemu (GPS) i škārsteiklu.
Pasauļa mārūga konkurence par dobys resursim ir pasalelynuojuse, deļtuo ka pīaug īdzeivuotuoju skaits i industrializaceja, eipaši Indejā, Kīnā i Brazilejā.
Arhivs ir viesturiskūs īrokstu uzkruojums sevkurā medejā voi fiziskā īreicē, kurā tī atsarūn.
Tūs tālaini apzeimoj kai "organisma izdalejumus", tī ir atškierti nu dokumentu, kuri ir apzynuoti pīraksteiti voi izveiduoti, kab nūdūt konkretu viestejumu piecnuociejim.
Tys nūzeimoj, ka arhivi piec tūs funkceju i organizacejis atsaškir nu biblioteku, koč ari arhivu kolekcejis bīži atsarūn ari biblioteku ākuos.
Arheologi ir atkluojuši arhivus ar symtim (cytkuort tyukstūšom) muola plāksneišu, kas ir datejamys ar trešū i ūtrū godu symtu pyrma myusu erys, taiduos vītuos kai Ebla, Mari, Amarna, Hatušasa, Ugarita i Pilosa.
Vystik tī ir pagaisuši, deļtuo ka raksteitī dokumenti iz materialu, kai papiruss i papeirs, sasamaitoj mudruok nakai tūs akmiņa plākšņu leidzinīki.
Anglejā piec 1066. goda tyka izveiduoti arhivi i arhivu pietnīceibys metodis.
Koč ari ir daudz arhivu veidu, pādejā arhivaru skaiteišonys reizē ASV tyka identificāti pīci golvonī veidi: akademiskais, biznesa (peļnis), vaļdeibys, bezpeļnis i cyti.
Datikšona arhivu kruojumim parosti ir īspiejama tik piec īprīkšeja pīsacejuma; cyti arhivi ir nūsacejuši uzziņu sajimšonys laiku.
Īvāruojami biznesa arhivu pīmāri ASV ir Coca-Cola (kam ari pīdar atsevišķs muzejs World of Coca-Cola), Procter and Gamble, Motorola Heritage Services and Archives i Levi Strauss & Co. Itī korporativī arhivi uzgloboj dokumentus i lītys, kas ir saisteitys ar kompanejis viesturi i administraceju.
Taida tipa arhivu darbinīkim var byut sevkura apvuiceibu voi izgleiteibys baze, suocūt nu viesturnīka leidz bibliotekaram.
Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs Nacionaluo arhivu i īrokstu administraceja (NARA) uztur centraluo arhiva telpys Kolumbejis apgobolā i Koledžys parkā Merilendā, tok regionaluos īstuodis izvītuotys vysā vaļstī.
Apvīnuotajā Karalistē Nacionalais arhivs (agruok zynoms kai Publiskūs īrokstu ofiss) ir vaļdeibys arhivs deļ Anglejis i Velsys.
Fraņcejis Arhivu administracejis puorraudzeibā asūšūs arhivu kūpums ir pasaulī leluokais.
Arhidiecezem, diecezem i draudzem Rūmys katuoļu i anglikaņu bazneicuos ari ir arhivi.
Bīži ituos institucejis pasaļaun iz vaļdeibys finansialu atbolstu, kai ari privatu atbolstu.
Daudzi muzeji uztur arhivus ar mierki pīruodeit sovu dorbu izceļsmi.
Tys beja atsevišks ruodeituojs nu tūs 1,3%, kuri ideņtificēja sevi kai pošnūdarbynuotūs.
Arhiva miseja ir apkūpuot stuostus nu sīvīšu, kurys grib izapaust i grib, kab jūs stuosti tyktu sadzierdāti.
Organizaceju arhivūs (par pīmāru, korporaceju voi vaļdeibys) ir ari cyta veida īroksti, par pīmāru, administrativī faili, biznesa īroksti, pīzeimis, oficialuo korespondence i sapuļču protokoli.
Daudzi nu itūs zīduojumu vēļ ir juopīvīnoj katalogam, tok ir suokts digitaluos saglobuošonys process, kas ļaus vysim failim byut daīmamim tīšsaistē.
Storptautyskī arhivu partneri ir UNESCO i Blue Shield International saskaņā ar 1954. goda Hāgys koņvenceju par kulturys vierteibu aizsardzeibu i tuos 2. protokolu 1999. godā.
Peidžs, Morgans M. "One from the Vaults: Gossip, Access, and Trans History-Telling."
Pīmārs tam ir Morgana M. Peidža aproksts par transpersonu viesturis izplateišonu taišni transpersonom, izmontojūt dažaidus socialūs teiklus i interneta platformys, kai tumblr, Twitter i Instagram, taipat ari raidīrokstus.
Izmontojūt pretarhiviešonys īspiejis, ir potencials "izaicynuot tradicionalūs viesturis konceptus", partū ka tī teik uztvarti, izmontojūt myusu dīnu arhivus, kas roda vītu stuostejumim, kas bīži viņ nav atrūnami daudzūs arhivu materialūs.
Biografeja ir detalizāts personys dzeivis aproksts.
Biografiskī dorbi parosti nav daiļliteratura, tok daiļliteratura var tikt izmontuota, kab apraksteitu personys dzeivi.
Vēļ vīns plaši zynoms senejūs biografeju kruojums ir De vita Caesarum ("Par Cezara dzeivi"), tū apkūpuoja Svetonijs, i tys ir saraksteits apmāram 121. g. myusu erā, laikā, kod vaļdeja imperators Adrians.
Vīntuļnīki, mūki, prīsteri itū viesturiskū periodu izmontuoja, kab pīraksteitu biografejis.
Vīna nu īvāruojamuokūs ituo perioda biografeju ir Kārļa Leluo dzeive, kū apraksteja juo gaļminīks Einhards.
Tī saturēja vairuok socialūs datu par lelu daļu īdzeivuotuoju nakai cyti ituo perioda dorbi.
Vālajūs vydslaikūs biografejis Eiropā palyka mozuok orientātys iz bazneicom, partū ka suoce pasaruodeit karaļu, bruninīku i tiranu biografejis.
Piec Malorija uzskota, jaunais uzsvors iz humanismu renesansis laikā veicynuoja fokusu iz laiceigūs subjektu, kai muokslinīku i dzejnīku, i īdrūsynuoja raksteit tautys volūdā.
Juoatzeimoj vēļ div nūtikšonys: drukuotuos presis atteisteiba 15. godu symtā i pakuopeniska raksteitprasmis uzalobuošona.
Čārlza Džonsona gruomota "Vyspuoreiga piratu viesture" (1724) ir ītekmeiga popularūs prīškstotu veiduošonā par piratim i ir vīns nu golvonūs olūtu daudzu labi zynomu piratu biografejom.
Kārlails apgolvuoja, ka pasauļa lelūs cylvāku dzeive ir svareiga, kab izprostu sabīdreibu i tuos institucejis.
Bosvela dorbs beja unikals ar sovu pietejuma leimini, kas īkļuove arhiva studejis, oculīcinīku stuostus i intervejis, pietejuma spieceigū i atraktivū stuostejumu i gūdeigu Džonsona dzeivis i rakstura aspektu attāluojumu — formula, kas kolpoj par biografeju pamatu literaturā leidz myusu dīnom.
Drukuotūs biografeju skaits strauji pīauga, deļtuo ka pīauga skaiteituoju skaits.
Periodiskī izdavumi suoce seceigi publicēt biografiskus apceriejumus.
Sociologiskuos biografejis sovus subjektus uztvēre kai apleicejuos vidis rezultatu, i jom beja tendence mazynuot individualitati.
Vyspuorpījimtuo varūņa koncepceja i stuostejums pagaisa apsiesteibā ar personeibys psihologiskajim pietejumim.
Leidz tam, kai prīkšvuordā ir atzeimuojs Stračejs, Viktorejis laikmata biografejis beja zynomys tik kai bieru ceremonejis i izmontuoja tū pošu "lānū bieru barbarisma" jutūni.
Gruomota dabuoja pasauļa slavi ar tuos nagūdbejeigū i ospruoteigū stilu, kūduleigū i faktiski precizū raksturu i muokslinīciskū prozu.
Roberts Greivss (I, Claudius, 1934) izacēle tūs vydā, kas sekuoja Stračeja modeļam par "biografeju atmaskuošonu".
Pyrmuo Pasauļa kara laikā lāti puorpubliciejumi cītūs vuokūs palyka populari.
Leidz ar dokumentalom kinom Holivuda saražuoja ari daudzys komercialys kinys, kas beja baļsteitys iz slovonu cylvāku dzeivem.
Atškireibā nu gruomotu i kinu tuos bīži nasnādz hronologisku stuostejumu: tuo vītā tī ir daudzu atsevišķu medeju elementu arhivi, kas saisteiti ar individualom personom, tymā skaitā videoklipi, fotografejis i roksti.
Vyspuorejuos "dzeivis raksteišonys" tehnikys ir zynuotnisku pietejumu prīkšmats.
Informaceja var tikt sajimta nu "mutvuordu viesturis, personeiguo stuostejuma, biografejis i autobiografejis" voi "dīnysgruomotu, viestuļu, memorandu i cytu materialu".
Eiropys styla piļs roduos 9. i 10. godu symtā piec Karolingu imperejis krisšonys, tuos teritorejis tyka sadaleitys storp atseviškim lordim i priņčim.
Piļsātu piļs tyka izmontuotys, kab kontrolātu vītejūs dzeivuotuojus i svareigus ceļuojumu maršrutus, lauku piļs nareši atsaroda natuoli nu objektu, kuri beja naatjamama sabīdreibys dzeivis sastuovdaļa, par pīmāru, patmaļu, augleigys zemis voi iudiņa olūta.
12. godu symta beiguos i 13. godu symta suokumā piļu aizsardzeibai pasaruodeja zynuotniska pīeja.
Ituos izmainis ir saisteitys ar piļu tehnologeju sajaukumu nu Krysta karu, par pīmāru, koncentrisks nūcītynuojums, i īdviesmi nu agrinu aizsardzeibu, par pīmāru, rūmīšu fortu.
Koč i šaunamais puļvers Eiropā tyka izgudruots 14. godu symtā, tys eipaši naītekmēja piļu byuvnīceibu leidz 15. godu symtam, kod artilereja palyka pīteikūši spieceiga, kab izalauztu cauri akmiņa sīnom.
Feodalisms beja saikne storp kungu i juo vasali, kur kungs apmaiņā pret kara dīnesti i cereibom iz lojalitati pīškeire vasaļam zemi.
Piļs kolpuoja vysaidim mierkim, nu kurūs svareiguokī beja militarī, administrativī i saimnīciskī.
Viljams Īkaruotuojs vierzejūtīs cauri Anglejai, nūstyprynuoja ījimtūs zemu golvonuos pozicejis.
Piļs varēja byut cītūksnis i cītums, tok tei ari beja vīta, kur bruninīki voi lordi varēja izklaidēt sovus leidzgaitnīkus.
Dažaiduos pasauļa vītuos leidzeigom strukturom beja kūpeigys nūcītynuojuma pazeimis i cytys ar piļs jiedzīni saisteitys leidzeigys īzeimis, koč ari tuos roduos dažaidūs laikmatūs i apstuokļūs i pīdzeivuoja atškireigu evoluceju i ītekmis.
Ap 16. godu symtu, kod sasatyka Eiropys i Japanys kulturys, Eiropys nūcītynuojumi beja puorcalti uorpus piļu i tymūs pasaļuove iz inovacejom, par pīmāru, bastiona i zvaigznis tipa fortim.
Zemis rakšona, lai izveiduotu piļskolnu, atstuoja aizsargruovi (kurs varēja byut sauss vai slapnys).
Tei beja piļu leidzeiguo īzeime, i leluokajai daļai beja vysmoz vīna.
Iudiņa padeve nūtyka, izmontojūt oku voi cisternu.
Koč ari bīži asociāti ar piļskolna i piļsmyura tipa pilim, myurus varēja atrast ari kai naatkareigys aizsorgstrukturys.
Vuords "keep" nabeja termins, kuru izmontuoja vydslaikūs, tys tyka īvīsts nu 16. godu symta, tuo vītā tyka izmontuots vuords "donjon", kab apzeimuotu lelus tūrņus, voi "turris" latiņu volūdā.
Koč ari bīži viņ tei beja piļs stypruokuo vīta i pādejuo patvāruma vīta, ka uorejuo aizsardzeiba kryta, styprynuotais tūrņs uzbrukuma gadīnī natyka atstuots tukšs, tū kai rezideņci izmontuoja lords, kuram pīderēja piļs, voi juo gosti i puorstuovi.
Celeni gar sīnu viersyunem ļuove aizstuovim laist raketis iz zamuok asūšim naidinīkim i ceiņuos nūdrūsynuoja turpmuoku aizsardzeibu.
Vuortu prīškpuse beja okluo zona, i, kab tū puorvarātu, kotrā vuortu pusē tyka izveiduoti izvierzeiti tūrni, leidzeigi tim, kaidus izstruoduoja rūmīši.
Eja cauri vuortim tyka pagarynuota, kab paildzynuotu laiku, kurs uzbruciejam beja juopavoda zam apšaudis slāgtā telpā bez īspiejis atsarībt.
Tī, vystycamuok, tyka izmontuoti, kab iz uzbruciejim svīstu prīškmatus voi lai iz gunkuru lītu iudini tūs apdziesšonai.
Var pīvīnuot mozuoku horizontalu atveri, kab lūka šuoviejs varātu lobuok redzēt mierki.
Agruokī nūcītynuojumi, kuri roduos Augleiguo pusmieneša zemē Indys īlejā, Egiptē i Kīnā, kur apdzeivuotys vītys beja aizsorguotys ar lelom sīnom.
Daudzi zemis dorbi ir sasaglobuojuši leidz myusu dīnom kūpā ar pīruodejumim par aizsorgžūgim i pavodūšim gruovim.
Koč ari primitivi, tī bīži beja efektivi i tūs varēja puorvarēt tikai plašs apstuošonys dzinieju izmontuojums i cytys apstuošonys kara metodis, par pīmāru, kai Alezejis kaujā.
Diskusejis piļs ceļšonā parosti teik attīcynuotys iz madžaru, musulmaņu i vikingu uzbrukumim i vajadzeibu piec privatuos aizsardzeibys.
Leluoka piļu koncentraceja beja drūšuos vītuos, cikom pīrūbežys regionūs beja relativi moz piļu.
Zaļu ceļtnīceiba nu akmiņa na vysod aizsuorguoja pret guni, partū ka ite beja kūka lūgi i durovys.
Piļs beja na viņ aizsardzeibys vīta, bet tuos ari uzlobuoja lordu kontroli puor sovom zemem.
864. godā Rītumfranku karaļs Kārlis Plykgaļvs aizlīdze byuvēt kastelys tipa piļs bez juo atļuovis i pavielēja tuos vysys nūjaukt.
Šveice ir uorkuortejs gadīņs, kod vaļstei nav kontrolis puor tim, kuri ceļ piļs, leidz ar tū vaļstī beja 4000 piļu.
950. godā Provansā beja 12 piļs, ap 1000. godu skaits beja pīaudzs leidz 30, i ap 1030. godu beja viers 100 piļu.
11. godu symta suokumā motis tipa piļs — muoksleigais pakolns ar palisadi i tūrni tam viersā — beja vysizplateituokuo piļs forma vysur Eiropā, tik na Skandinavejā.
Koč ari vāluok akmiņa konstrukcejis izaplateis ari cytuos vītuos, suocūt nu 11. godu symta, tys beja golvonais ceļtnīceibys materials kristīšu pilim Spānejā, cikom zīmeļrītumu Eiropā dominejūšais ceļtnīceibys materials beja kūks.
Pyrma 12. godu symta Dānejā piļs beja tikpat naparostys kai Anglejā pyrma normaņu īkaruošonys.
Tūs dekoracejis atguodynuoja romanikys arhitekturu, cytkuort beja dubultī lūgi, leidzeigi tim, kaidi atrūnami bazneicu zvonu tūrņūs.
Koč ari aizstuotys ar piectečim nu akmiņa, kūka i zemis piļs nikaidā gadīnī nabeja bezjiedzeigys.
Leidz 12. godu symta beigom pilim beja moz tūrņu; vuorti ar dažom aizsardzeibys īzeimem, kai atvārumi deļ bultu, voi smogim dzeļža vuortim, sauktim par "portcullis"; styprynuots tūrņs, saukts par "donjon", parosti kvadratveida bez atvārumu deļ bultu; formu nūsaceja zemis kluojums (bīži rezultats beja naregularys voi izlīktys strukturys).
Tūrni beja izvierzeiti uorpus sīnu, i kotrā leiminī beja atvārumi deļ bultu, kas ļuove strieļnīkim mierkēt iz kotru, kurs tyvuojuos sīnu uorejai daļai.
Tī, kur vys vēļ pastuovēja styprynuotī tūrni, forma tyka maineita nu kvadratveida iz daudzstyuru voi cilindrisku.
Īspiejams, veiduoti 12. godu symtā, tūrni nūdrūsynuoja apšaudi ari nu suonu.
Izavēre, ka krystneši daudz par nūcītynuojumim īsavuiceja nu konfliktu ar saracenim i nu Bizantejis arhitekturys ītekmis.
Legendys cēle naslavi, i itymā gadīnī tyka pīruodeits, ka Džeimss nu Sentdžordžys beja nu Senžoržē-d'Esperanhis Francejā.
Rītumeiropys piļu celtnīki apsazynuoja i īsatekmēja nu rūmīšu dizaina; vālī rūmīšu pīkrastis forti tyka atkuortuoti ari "Saksejis krostā" Anglejā, Spānejā sīna apleik Avilys piļsātai, kod tei tyka calta 1091. godā, imitēja rūmīšu arhitekturu.
Ituos pīejis pīmārs ir Kerak.
Piļs, kurys jī dybynuoja, kab nūsorguotu sovus īgivumus, pamatā cēle Sīrejis breivmyurnīki.
Piļs tyka izmontuotys, kab nūturātu sovu atsarasšonys vītu i kontrolātu armejis kusteibu, Svātajā zemē atseviški strategiskī punkti palyka nanūcītynuoti.
Dizaini atsaškeire na tik storp pasyutejumim, bet ari storp atseviškom pilim, tok tom, kas tyka dybynuotys itymā periodā, beja īrosts izmontuot koncentrisku aizsardzeibu.
Ka uzbrucieji byutu tykuši cauri pyrmajai aizsardzeibys linejai, jī tyktu nūgiuti nūgalynuošonys vītā storp īškejū i uorejū sīnu i jim byutu juouzbryuk ūtrajai sīnai.
Par pīmāru, krystnešu pilīs beja īrosts, ka golvonī vuorti beja tūrņa suonūs i ejā beja div pagrīzīni, kuri pagarynuoja laiku, cikom tyka sasnāgts uorejais nūrūbežuojums.
Koč ari Prūsejā i Livonejā beja tyukstūšom kūka piļu, ceglu i javys izmontuošona itymā regionā pyrma krystnešu nabeja zynoma.
Atvārumi deļ bultu naapdraudēja sīnu iztureibu, bet tikai Edvarda I piļu ceļtnīceibys programā tī tyka plaši izmontuoti vysā Eiropā.
Eipaši atvārumi sīnuos, saukti par "machicolations", piļdeja tū pošu mierki kai kūka galerejis, tī, dūmojams, beja austrumu izgudruojums, navys kūka formys evoluceja.
Konflikts i div grupu sovstarpeiga īdarbeiba nūvede leidz arhitekturys ideju apmaiņai, i Spānejis kristīši suoce izmontuot atdaleitūs tūrņus.
Fraņču viesturnīks Fransuā Gebelins raksteja: "Lelū militarū arhitekturu vadeja, kai tū varēja paredzēt, ītekmeigi karali i priņči; Viljama īkaruotuoja dāli i jūs piecteči, Plantageneti, kod tī palyka par Normaņdejis hercogim."
Jaunuos piļs beja vīgluoku konstrukceju nakai īprīkšejuos strukturys, tamuos beja daži jaunynuojumi, tok vys vēļ tyka veiduoti ari stypri nūcītynuojumi kai Raglanā Velsā.
Itī īrūči beja puoruok gryuti, kab cylvāks tūs varātu puorvītuot i šaut, tok, ka rasnuokais gols tyktu atbaļsteits i atbaļsteitu ari stūbru iz īrūča atvāruma vītys, jis varātu izšaut.
Itys pīlāguojums ir atrūnams vysā Eiropā, i, koč i kūks reši sasagloboj, Dornenburgys pilī Nīderlandē ir naskorts pīmārs.
Cyti lūku veidi, koč ari ratuoki, beja horizontalys spraugys, kas ļuove kustētīs viņ iz suonim, i leli kvadratveida atvārumi, kas deve leluoku kusteibu breiveibu.
Hema ir pīmārs jaunūs piļu teņdeņcem, kas atsatur nu agruoku īzeimu, kai eipaši atvārumim sīnuos ("machicolations"), gari tūrni i vēļ vīna aizsardzeibys arhitekturys īzeime, kū sauce par "crenellations".
Raugūt padareit tūs vēļ efektivuokus, īrūči palyka vys leluoki, koč tys aizkavēja tuoluoku piļu sasnīgšonu.
Ar tū pītyka jaunom pilim, tok asūšom strukturom beja juoatrūn veids, kai tikt golā ar lelgobolu trīcīnim.
Rysynuojums beja nūlaist iz leju tūrņa augšpusi i apakšpusi pīpiļdeit ar skombom, kab izveiduot pamatni, nu kuruos varātu šaut ar īrūčim.
Nu ituo izaveiduoja zvaigžņu tipa forti, zynomi ari kai bastiona forti.
Ūtrei izviele izaruodeja popularuoka, partū ka palyka skaidrs, ka nav eipaši lelys jāgys raudzeit atsarasšonys vītu padareit piļneibā aizsorguotu nu lelgobolu.
Dažys eistys piļs Amerikā izcēle spāņu i fraņču kolonejis.
Storp cytom aizsardzeibys strukturom (tymā skaitā fortim i citadelem), Jaunfraņcejā 17. godu symta beiguos tyka caltys ari piļs.
Muižys āka i stalli atsaroda aiz nūcītynuojuma myura, kam kotrā suonā beja gari opoli tūrni.
Koč ari piļu celtnīceiba 16. godu symta beiguos sasamazynuoja, piļs napalyka naizmontuotys.
Cytūs gadīņūs tom vys vēļ beja lela nūzeime aizsardzeibā.
Vāluokūs konfliktūs, par pīmāru, Anglejis Pylsūņu karā (1641–1651), daudzys piļs tyka atkuortuoti nūstyprynuotys, koč ari vāluok tuos tyka ignorātys, lai vairuok natyktu izmontuotys.
Atdzimšonys voi imitātuos piļs palyka popularys kai romantisma izpausme ar interesi par vydslaikim i bruninīcyskumu, ari daļa nu plašuokys gotikys atmūdys arhitekturā.
Tys nūtyka deļtuo, ka, asūt uzticeigim vydslaiku dizainam, sātys piec myusu dīnu standartu, byutu palykušys soltys i tymsys.
Paviļjoni beja leidzeigi, koč ari atsaškeire nu muoksleigūs drupu ar tū, ka tī nabeja daļa nu planavuotuos ainovys, vaira ruodejuos, ka nav eistu īmaslu jūs ceļšonai.
Piļs ar zemis vaļnim, aizsorgruovim, kūka aizsorgim i ākom varēja byut izcaltys ar nakvalificātu dorba spāku.
Piļs celtnīceibys izmoksys beja atkareigys nu vairuoku faktoru, par pīmāru, sarežgeiteibys voi materialu transportiešonys izmoksu.
Pa vydu atsaroda taidys piļs kai Orforda, kura tyka calta 12. godu symta beiguos par 1400 sterleņu mārceņom, i duorguokuos, taidys kai Dovera, kura laikā nu 1181. leidz 1191. godam izmoksuoja ap 7000 sterleņu mārceņu.
Itymā laikā lelys piļs celtnīceibys izmoksys (nu 1000 leidz 10000 sterleņu mārceņu) pajimtu vairuoku muižu īnuokumus i nūpītnai ītekmātu lorda finaņsis.
Vydslaiku mašynys i izgudruojumi, taidys kai kūka ceļtnis, byuvnīceibys laikā palyka naaizstuojami, i jau nu senatnis tyka uzlobuotys kūka sastatņu celtnīceibys metodis.
Daudzuos vaļstīs beja gon kūka, gon akmiņa piļs, tok Dānejā beja moz karjeru, deļtam vairums piļu beja zemis i kūka sajaukums voi — vāluok — caltys nu ceglu.
Par pīmāru, kod tyka calta Tateršalys piļs, laikā nu 1430. leidz 1450. godam, apleicīnē beja daīmams daudz akmiņu, tok saiminīks Lords Kromvels izavielēja izmontuot ceglus.
Jis pasaļuove iz zamuok asūšū atbolsta, tai kai bez sovu spieceigūs īrnīku atbolsta, lords varēja sagaideit, ka juo vara tiks grauta.
Tys eipaši atsatīce iz golmu, kurim cytureiz pīderēja zemis cytuos vaļstīs.
Karaliskuos saimisteibys byuteibā ījēme taidu pošu formu kai baronu saimisteibys, koč ari plašuokā mārūgā i omoti beja prestižuoki.
Piļs beja nūzeimeigi socialī centri.
Piļs teik pīleidzynuotys katedralem kai arhitekturys lapnuma objektim, dažom pilim beja ari duorzi, kam beja dekorativa lūma.
Golma mīlesteiba beja mīlesteibys erotizaceja storp dižciļteigajim.
Legenda par Tristanu i Izoldi ir vīns nu golma mīlesteibys pīmāru vydslaikūs.
Vydslaiku elitis lauleibu mierkis beja nūsorguot zemi.
Tys izrīt nu piļs kai kara institucejis tāla, tok vairums piļu Anglejā, Fraņcejā, Īrejā i Skotejā nikod natyka īsaisteitys konfliktūs voi aplankumūs, leidz ar tū saimnīcyskuo dzeive tyka atstuota nūvuortā.
Par pīmāru, daudzys piļs atsaroda natuoli nu rūmīšu ceļu, kuri vydslaikūs sasaglobuoja kai svareigi transporta celi voi kuri varēja nūvest pi puorveidis voi jaunu ceļu sistemys izveidis itymā regionā.
Piļsātu piļs beja eipaši svareigys, kab kontrolātu populacejis i ražuošonys centrus, it eipaši saisteibā ar ībruciejim, par pīmāru, piec tuo, kai normani īkaruoja Angleju 11. godu symtā, vairums dižciļteigūs piļu tyka caltys piļsātuos voi natuoli nu tūs.
Lauku piļs bīži tyka saisteitys ar patmalem i lauksaimisteibys sistemom, partū ka tom beja lela nūzeime lorda eipašumu puorvaļdeibā, kas deve tam leluoku ītekmi puor resursim.
Tī beja na tikai praktiski, partū ka nūdrūsynuoja iudiņa i svaigu zivu pīguodi, bet tī beja ari statusa simbols, partū ka tūs celtnīceiba i uzturiešona izmoksuoja duorgi.
Piļs byuvnīceibys prīkšrūceibys apdzeivuotuos vītuos naapsarūbežuoja ar Eiropu.
Apdzeivuotys vītys varēja byut na viņ īprīkš īplānuotys, bet ari rastīs dabiski taidu prīškrūceibu dieļ, kū dūd byušona lauku ainovā tyvumā pi ekonomiskuo centra i drūšeiba, kū dūd aizsardzeiba.
Tuos parosti atsaroda natuoli nu piļsātu aizsorgu, par pīmāru, rūmīšu myuru, koč ari cytreiz izraiseja konstrukceju nūjaukšonu, ījamūt vālamū atsarasšonys vītu.
Kod normani 11. i 12. godu symtā īkaruoja Īreju, Skoteju i Velsu, apdzeivuotys vītys itamuos vaļstīs puorsvorā nabeja piļsātuos, piļsātu izveide bīži viņ beja saisteita ar piļs izveidi.
Tys nūzeimuoja cīšys attīceibys ar feodalajim lordim i bazneicu, vīnu nu svareiguokūs vydslaiku sabīdreibys instituceju.
Vēļ vīns pīmārs ir 14. godu symta Bodiama piļs, ari Anglejā; koč ari tei ir vysmodernuokuo i progresivuokuo piļs, tei atsaroda strategiski mozsvareigā vītā, gruovs beja sakls i, vystycamuok, beja paredzāts, lai vīta izavārtu īspaideigi, navys aizsardzeibai.
Garnizoni beja duorgi i deļtam bīži ari mozi, ka viņ piļs nabeja svareiga.
1403. godā 37 strieļnīki veiksmeigi aizstuovēja Kernarfonys pili pret Oveina Glindvra sabīdrūtūs uzbrukumim ilgstūšys apstuošonys laikā, pīruodūt, ka nalels spāks var byut efektivs.
Juo pakļauteibā byutu bejuši bruninīki, kuri sajamūt militarū apvuiceibu, byutu reikuojušīs kai viersnīki.
Beja daudz efektivuok ļaut garnizonam boduotīs, nakai tam uzbrukt, eipaši labi aizsorguotuos vītuos.
Ilgu apstuošonu varēja palānynuot armeja, ļaunūt atīt papyldspākim voi īnaidnīkam sagataveit leluokus spākus vāluokam.
Ka beja spīsti uzbrukt pilei, uzbruciejim beja daīmamys daudzys īspiejis.
Katapulta, kuru sauc par "trebuchet", kas atsateisteja nu "petraria" 13. godu symtā, beja vysefektivuokais apstuošonys īrūcs pyrma lelgobolu izstruodis.
Ballistys aba springaldi beja apstuošonys dziniejspāks, kas dorbuojuos piec taidu pošu pryncypu kai arbaleti.
Tūs vairuok izmontuoja pret garnizonu, navys pret pilim.
Tyka izrokti tuneli, kuri vede leidz sīnai, tikū mierkis tyka sasnāgts, kūka bolsti, kas naļuove tuneļam sabrukt, tyka sadadzynuoti.
Pretmina varēja byut īrokta apstuojieja tuneļa vierzīnī; pījamūt, ka obeji varātu sasatikt, tys varātu rezultietīs pazemis tyvceiņā.
Tūs izmontuoja, kab ar spāku attaiseitu piļs vuortus, cytu reizi tī tyka izmontuoti ari pret sīnom, tok ar mozuoku efektivitati.
Drūsuoks variants tim, kas uzbryuk pilei, beja izmontuot apstuošonys tūrni, kuru cytreiz sauce ari par zvonu tūrni.
Vaļsteibys eipašumi aba treis eipašumi beja plašys socialuos hierarhejis kuorteiba, kū kristīteibā (kristeigajā Eiropā) izmontuoja nu vydslaiku leidz agrinajai modernajai Eiropai.
Monarhejā beja karaļs i karalīne, tok sistemu veiduoja gareidznīki (pyrmuo kuorta), dižciļteigī (ūtruo kuorta), zemnīki i buržuazeja (trešuo kuorta).
Anglejā atsateisteja div kuortu sistema, kura apvīnuoja dižciļteigūs ar gareidznīkim vīnā lordu kuortā, ar parostajim cylvākim kai ūtrū kuortu.
Skotejā treis kuortys beja Gareidznīki (Pyrmuo kuorta), Dižciļteigī (Ūtruo kuorta) i Grafistis komisari aba "birgeri" (Trešuo kuorta), kas puorstuovēja buržujus, videjū škiru i zamuokū škiru.
Tai kai gareidznīki nadreikstēja lauluotīs, taidi dižciļteigī teoretiski beja īrūbežuoti vīnā paaudzē.
Huizinga, Vydslaiku rudiņs (1919, 1924:47).
Parostī cylvāki tyka skaiteiti par zamuokū kuortu.
Daudzūs regionūs i vaļsteibuos pastuovēja taidu dzeivuotuoju grupys, kas beja dzymuši uorpus eipaši definātu eipašumu.
Lauku regionu ekonomiskuos i politiskuos izmainis ītekmēja lels īdzeivuotuoju skaita pīaugums, lauksaimnīcyskuo ražuošona, tehnologiskuos inovacejis i piļsātu centri; reformu i atjaunuošonys kusteiba, kas raudzeja pastyprynuot atškireibu storp gareidznīku i laiceigūs cylvāku statusu i varu, kū atzyna bazneica, kam ari beja sovs efekts.
Ūtrei kuorta, tī, kuri ceinuos, beja politiski spieceigūs, ambiciozūs i beistamūs pakuope.
Pi tam pyrmuos i ūtruos kuortys eipašumi pasaļuove iz trešuos dorba spāku, kas pādejūs zamuokū statusu padareja vēļ acimradzamuoku.
Vairums beja dzymuši itamā grupā i ari myruši kai daļa nu tuos.
1776. gada maijā finanšu ministrs Turgots tyka atlaists par naspieju īvīst reformys.
Kod jis naspēja jūs puorlīcynuot izlikt zeimūgu sovai "idealajai programai", Luijs XVI raudzeja likvidēt Generalštatus, tok Trešuo kuorta aizstuovēja sovys tīsebys iz puorstuovnīceibu.
Tai kai Skotejis parlaments beja vīnpalatys, vysi deputati sēdēja vīnā nomā — preteji Anglejis Lordu palatai i Puorstuovu palatai.
Taipat kai Anglejā, Īrejis parlaments atsateisteja nu "Magnum Concilium" aba leluos padūmis, kū sasauce Īrejis golvonais gubernators, tymā pīsadalēja padūme (curia regis), magnati (feodali) i prelati (bīskapi i abati).
1297. godā apgobolus paprīšku puorstuovēja izvālāti grafistis bruninīki (pyrma tuo beja šerifi).
Kotrs beja breivs cylvāks ar specifiskom tīseibom i pīnuokumim, kai ari tīseibom nūsyuteit kuortu puorstuovus iz Riksdāgu.
Pyrma 18. godu symta karaļam beja tīseibys dūt izškirūšū bolsu, ka kuortys sasadaleja iz pusem.
Tok piec Porvo asamblejis Sūmejis asambleja tyka atjaunuota tikai 1863. godā.
Ap 1400. godu tyka īvīsts viestulis patents, 1561. godā tyka pīvīnuotys grafa i barona pakuopis, i 1625. godā Dižciļteigūs noms tyka kodiets kai pyrmuo kuorta.
Dižciļteigūs nomu vadeituoji beja asamblejis dižciļteigūs maņtinīki.
Tys radeja lelu dižciļteigūs politiskū ītekmi.
Vāluokūs godu symtūs muižā beja universitašu školuotuoji i dažu vaļsts školu školuotuoji.
Tierdznīceiba beja atļauta tikai piļsātuos, kod merkantilisma ideologeja beja īgivuse viersrūku i birgerim beja ekskluzivys tīseibys veikt tierdznīceibu giļdēs.
Kab apdzeivuota vīta palyktu par piļsātu, beja vajadzeiga karaliskuo harta, kas pīškiere tierga tīseibys, tok uorejai tierdznīceibai beja napīcīšamys karaliski fraktātys pamata ūstys tīseibys.
Tai kai lela dzeivuotuoju daļa leidz 19. godu symtam beja naatkareigys zemnīku saimis, na dzymtcylvāki voi vasalii, ir īvāruojoma atškireiba tradicejuos saleidzynuojumā ar cytom Eiropys vaļstim.
Tūs puorstuovi parlamentā tyka īvālāti natīši: kotra pošvaļdeiba syuteja elektorus, kab īvālātu kaida vieleišonu apgobola puorstuovi.
Tim nabeja politiskūs tīseibu, i jī navarēja bolstuot.
Zvīdrejā kuortu Riksdāgs pastuovēja, cikom 1866. godā tū nūmaineja divkameru Riksdāgs, kas deve politiskys tīseibys kotram, kam beja nūsaceiti īnuokumi voi eipašumi.
Sūmejā taids juridisks sadalejums eksistēja leidz 1906. godam, vys vēļ bolstūtīs iz 1772. goda Zvīdrejis konstituceju.
Pi tam piļsātā dzeivojūšī ryupnīceibys darbinīki nabeja puorstuovāti četru kuortu sistemā.
Vāluok 15. i 16. godu symtā Brisele palyka par vītu, kur puļciejuos Generalštati.
1579. godā nūtykušuos Utrehtys savīneibys i tam sekojūšūs nūtykumu rezultatā Generalštati paziņuoja, ka vairs napaklauseis Spānejis karaļam Filipam II, kurs beja ari Niderlandis vaļdnīks.
Taišni vaļdeibys leimiņs, kur vysys lītys tyka rysynuotys, ryupiejuos par vysom septeņom proviņcem, kas palyka par Apvīnuotuos Niderlandis republikys sastuovdaļu.
Niderlandis dīnvydūs pādejuos Generalšatu sapuļcis, kuri beja lojali Habsburgim, nūtyka 1600. godā i 1632. godā.
Tymā vaira nabeja vaļstu puorstuovu, nimoz narunojūt par kuortom: vysi veirīši tyka skaiteiti vīnleidziegi saskaņā 1798. goda konstituceju.
1815. godā, kod Niderlande tyka apvīnuota ar Beļgeju i Luksemburgu, Generalštati tyka sadaleiti div palatuos: Pyrmajā palatā i Ūtrajā palatā.
Nu 1848. goda Niderlandis konstituceja paradz, ka Ūtruos palatys lūcekļus īvielej tauta (suokumā tikai īrūbežuota veirīšu daļa; nu 1919. goda pastuov vyspuorejuos veirīšu i sīvīšu vieliešonu tīseibys), bet Pyrmuos palatys lūcekļus izavielej Proviņcis padūmi lūcekli.
Gareidznīkus nu daudzu klūsteru puorstuovēja naatkareigi priņči-veiskupi, priņči-arhiveiskupi i priņči-abati.
Daudzim cylvākim, kuru teritorejis Svātuos Rūmys imperejā godu symtim ilgi beja naatkareigys, Lykumdūšonys asamblejā nabeja sovu puorstuovu, tymā skaitā imperatora bruninīkim i naatkareigim cīmatim.
Četrys golvonuos kuortys beja: dižciļteigī (dvoryanstvo), gareidznīki, lauku dzeivuotuoji i piļsātys dzeivuotuoji ar detalizātuokim sluonim.
Buržuazeja tuos suokūtnejā izpratnē ir saisteita ar piļsātu pastuoviešonu, kurys par piļsātom atzeist piļsātu statūti (par pīmāru, piļsātu hartys, piļsātys priviligejas, Vuocejis piļsātu tīseibys), leidz ar tū uorpus piļsātom nabeja buržuazejis.
Viesturiski vydslaiku fraņču vuords "buržuazeja" apzeimuoja "bourgs" (tierga piļsātu ar myuri tai apleik) īdzeivuotuojus, amatnīkus, muokslinīkus i cytus, kuri veiduoja "buržuazeju".
Giļdis izaveiduoja, kod individualī uzjiemieji (par pīmāru, amatnīki, muokslinīki i tierguotuoji) tyka pretrunuos ar feodalajim zemis eipašnīkim, kuri pīpraseja leluokys nūmys moksys, nakai tyka nūrunuots īprīkš.
Jī parosti pīdar saimei, kas ir bejuse buržuaziska treis voi vaira paaudzēs.
Itūs saimu vuordi parosti ir atpazeistami tamā piļsātā, kur jī dzeivoj, jūs seņči nareši davuši īguļdejumu regiona viesturē.
Tok itī cylvāki dzeivoj boguoteigi, baudūt tuo laika izcyluokūs muokslinīku sabīdreibu.
Fraņču volūdā termins "buržuazeja" jau pats par sevi gondreiž apzeimoj kastu, koč i itamā grupā ir īspiejama socialuo mobilitate.
Hitlers nauzaticēja kapitalismam, partū ka tys beja nauztycams sova egoisma deļ, jis deve prīškrūku vaļsts vadeitai ekonomikai, kas ir pakuortuota tautys interesem.
Hitlers ari asūt sacejs, ka biznesa buržuazeja "nazyna nikuo cyta, kai viņ sovu peļnu".
Itūs lītu lītdereiba beja naatjamama nu tūs praktiskūs funkceju.
"Belle de Jour" (Dīnys skaistule, 1967) stuosta par buržuja sīvu, kura ir nūsagarlaikuojuse sovā lauleibā i izdūmoj byut par prostitutu.
Eiropā imperatora tituls ir lītuots kūpš vydslaikim, kas tymūs laikūs tyka skaiteits par leidzvierteigu voi gondreiž leidzvierteigu pāvesta titulam, jemūt vārā, ka pāvests beja radzamuo katuoļu bazneicys golva i Rītumeiropys katuoļu bazneicys gareigais vadeituojs.
Cik nu styngra ir imperatora definiceja, imperatoram nav attīceibu, kas nūzeimuotu kaida cyta vaļdnīka puoruokumu, parosti jis volda vairuok nakai puor vīnu tautu.
Jūs statusu 1514. godā oficiali atzyna Svātuos Rūmys imperators, tok Krīvejis monarhi tū oficiali naizmontuoja leidz 1547. godam.
Taidi pyrms rūmīšu laika statusi kai lelais karaļs voi karaļu karaļs, kū izmontuoja Persejis karali i cyti, bīži teik skaiteiti par leidzvierteigim.
Leidz 18. godu symta vydam impereja tyka ideņtificāta ar plašom teritorejom, navys ar tuos vaļdnīka titulu.
Senejim rūmīšim napatyka vuords "Rex" ('karaļs'), i politiskajai kuorteibai beja svareigi saglobuot republikaņu varys formys i aizbyldynuošonūs ar republikaņu lykumim.
Augusts, kurs tyka skaiteits par pyrmū Rūmys imperatoru, izveiduoja sovu hegemoneju, pīškirūt sev republikaņu Rūmys omotus, titulus i apbolvuojumus, kuri tradicionali tyka sadaleiti dažaidim cylvākim, koncentrejūt sadaleitū varu vīnā cylvākā.
Tūmār taišni imperatora ("commander") tituls kliva par tū, kū arviņ vaira īcīnēja juo piecteči.
Tys ir vīns nu ilglaiceiguokūs titulu: Cēzars i tuo transliteracejis pasaruodeja kotru godu, suocūt nu Cēzara Augusta leidz Bulgarejis caram Simeonam II, kurs nu trūņa tyka atsaukts 1946. godā.
Izjāmumi ir ari nūsaukums "Augustan History", daleji viesturisks 2. i 3. godu symta imperatoru biografeju kruojums.
Tūmār tikai nadaudzim tyka pīškierts tituls, i pavysam nūteikti nabeja lykuma, ka tū sajimtu vysu voldūšūs imperatoru sīvys.
Vālajā republikā, taipat kai jaunuos monarhejis pyrmajūs godūs, imperators beja tituls, kū rūmīšu generalim deve jūs karaspāks i Rūmīšu senats piec lelom uzvarom, apmāram saleidzynojams ar feldmaršalu (vysys armejis vadeituojs voi komaņders).
Nuokamuo Nervana-Antoniana dinasteja, kura vaļdeja leluokū 2. godu symta daļu, stabilizēja impereju.
Treis eislaiceigim seceseju mieginuojumim beja sovi imperatori: Gallu impereja, Britu impereja i Palmirenu impereja, koč i pādejuo bīžuok izmontuoja apzeimiejumu "rex".
Vīnā šaļtī impereja beja sadaleita pat pīcuos daļuos (vērtīs: Tetrarhija).
Piļsātu bīžuok sauce par Konstantinopoli, šudiņ jū sauc par Stambulu.
Vāluok itī Rūmys "Bizaņtejis" imperatori pabeidze puoreju nu idejis par imperatoru kai daleju republikys īriedni iz imperatoru kai absolutu monarhu.
Bizaņtejis imperatori izmontuoja ari vuordu "autokrats", kas nūzeimuoja: 'tys, kas volda pats', voi "monarhs", kū greku rakstnīki tradicionali izmontuoja, kab tulkuotu latiņu diktatoru.
Patīseibā nivīns nu itūs (i cytu) papyldu epitetu i titulu nikod nav bejs piļneibā atmasts.
Piec šausmynūšuos piļsātys izlaupeišonys īkaruotuoji nūdybynuoja jaunu "Rumānejis impereju", kū viesturnīki pazeist kai Konstantinopolis latiņu impereju, par imperatoru īceļūt Flandrejis grafu Boldvinu IX.
Kūpš Otto Leluo laikim lela daļa nu bejušuos Karolingu karaļvaļsts Austrumfrancejā kliva par Svātū Rūmys impereju.
Itys jaunais karaļs piec tam nese Rūmys karaļa (rūmīšu karaļa) titulu.
Svātuos Rūmys imperators tyka skaiteits par pyrmū nu tūs, kas beja pi varys.
Geografeja bīži teik defināta divūs atzorūs: cylvāku geografeja i fiziskuo geografeja.
Tradicionali geografeja teik saisteita ar kartografeju i vītvuordim.
Tai kai telpa i vīta ītekmej vysaidys temys, pīmāram, ekonomika, veseleiba, klimats, augi i dzeivnīki, geografeja ir starpdisciplinara.
Pyrmuo golvonūkuort fokusejās iz apbyuvātū vidi i tū, kai cylvāki roda, skota, puorvolda i ītekmej telpu.
Tam napīcīšama izpratne par tradicionalim fiziskuos i cylvāku geografejis aspektim, pīmāram, kai cylvāku sabīdreiba konceptualizej vidi.
Sistemu izpiete, kas ir leluokys par Zemi, parosti ir daļa nu astronomejis voi kosmologejis.
Regionaluo zynuotne: 1950. godā regionaluo zynuotne, kū vadeja Valters Isards, roduos, kab pīduovuotu kvantitativuoku i analitiskuoku bazi geografejis vaicuojumim atškireibā nu tradicionalūs geografejis programu aprokstūšom tendeņcem.
Kartografeja nu raseišonys tehniku kolekcejis ir izauguse par realu zynuotni.
Papyldu vysom cytom geografejis subdisciplinom ĢIS specialistam ir juosaprūt datorzynuotne i datu bazu sistemys.
Geostatistika teik izmontuota dažaiduos jūmuos, tymā skaitā hidrologejā, geologejā, naftys izpietē, laikapstuokļu analizē, piļsātplanavuošonā, logistikā i epidemiolegejā.
Ekharda Ungera rekonstruētajā kartē ir attāluota Babiloneja pi Eifratys, kū apjam apļveida zemis masivs, kur radzama Asireja, Uarta i cytys piļsātys, kurom apleik ir "ryugtuo upe" (okeans), ap tū ir izvītuotys septenis solys, veidojūt septeņstoru zvaigzni.
Atškireibā nu Imago Mundi agruokuos Babilonejis pasaulis kartis, kas ir datieta ar 9. godu symtu pyrma myusu erys, attāluoja Babiloneju tuoluok iz zīmelim nu pasauļa centra, koč i nav skaidrs, kū centram vajadzēja attāluot.
Teilsam pīdievej ari aptumsumu prognoziešonu.
Ir dažys diskusejis par tū, kurs beja pyrmais cylvāks, kurs apgolvuoja, ka Zeme ir sferiska, tū pīdievej voi nu Parmenidam voi Pitagoram.
Vīnu nu pyrmūs Zemis radiusa apriekinu veice Erastotens.
Meridiani tyka sadaleiti 360°, kotrs grads tyka sadaleits 60 minotūs.
Jis paplašynuoja Hiparka dorbu, sovuos kartēs izmontojūt režģa sistemu, gradam pīleidzynojūt 56,5 jiudzis.
Vydslaikūs Rūmys imperejis sabrukums izraiseja geografejis evoluceju nu Eiropys leidz Islama pasauļam.
Islamu zynuotnīki tulkuoja i interpretēja senūs rūmīšu i greku dorbus, i itam mierkim Bagdādē izveiduoja Gudreibys nomu.
Abu Rayhan Biruni (976–1048) beja pyrmais, kurs apraksteja azimutaluo vīnaida attuoluma projekceju dabasu sferai.
Jis izstruoduoja ari leidzeigys metodis kolnu augstuma, īleju dziļuma i horizonta plašuma miereišonai.
Problema, ar kuru sasaskuore gon pietnīki, gon geografi, beja geografiskuos lokacejis garuma i plotuma atrasšona.
18. i 19. godu symts beja laiks, kod geografeja palyka par atsevišķu akademisku disciplinu i palyka par daļu nu tipiskys universitašu vuiceibu programys Eiropā (eipaši Parizē i Berlinē).
Pādejūs divu godu symtu laikā datoru tehnologeju sasnāgumi ir nūvaduši pi geomatikys atteisteibys i jaunom praksem, pīmāram, dalinīku nūvāruošonys i geostatistikys, kas niu ir īkļauta geografejis reiku portfelī.
Arnolds Henrijs Gijots (1807–1884) — atzeimēja laduoju strukturu i progresivu izpratni par laduoju kusteibu, eipaši straujā lada plyusmā.
Viljams Moriss Deiviss (1850–1934) — Amerikys geografejis tāvs i erozejis cykla atteisteituojs.
Elena Čērčila Semple (1863–1932) — pyrmuo Amerikys Geografu asociacejis prezidente sīvīte.
Valters Kristalers (1893–1969) — cylvāku geografs i Centraluos vītys teorejis izgudruotuojs.
Deivids Hārvijs (dzims 1935.) — Marksisma geografs, telpiskuos i piļsātys geografejis teoreju autors, Votrina Luda bolvys īgiviejs.
Dažūs gadīņūs teik nūškierta oficialuo (konstitucionaluo) golvyspiļsāta i vaļdeibys byušonys vīta, kura atsarūn cytur.
Pīmāri ir senejuo Babiloneja, Abasida Bagdadē, senuos Atenys, Rūma, Bratislava, Budapešta, Konstantinopole, Čanaņa, senejuo Kusko, Kijeva, Madride, Parize, Podgorica, Londona, Pekina, Prāga, Tallina, Tokeja, Lisabona, Reiga, Viļņa i Varšava.
Dažuos vaļstīs golvyspiļsāta ir maineita geopolitisku īmaslu deļ; Sūmejis pyrmuo piļsāta Turku, kura beja vaļsts golvyspiļsāta kūpš vydslaikim, Zvīdrejis pakļauteibā zaudēja sovys tīseibys Sūmejis lelhercogistis laikā 1812. godā, kod Krīvejis impereja izveiduoja Helsinkus par asūšū Sūmejis golvyspiļsātu.
Kanadā ir federaluo golvyspiļsāta, cikom desmit proviņcem i treis teritorejom kotrai ir sova golvyspiļsāta.
Australejā jiedzīņs "golvyspiļsāta" regulari teik izmontuots, kab apzeimuotu sešu štatu golvyspiļsātys, kluot pi tuo federaluo golvyspiļsāta Kanbera i Darvina, kas ir Zīmeļu teritorejis golvyspiļsāta.
Atškireibā nu federaceju parosti nav atseviškys nacionaluos golvyspiļsātys, tok vīnys vaļsts nācejis golvyspiļsāta byus ari golvyspiļsāta vysai vaļstei, pīmāram, Londona, kas ir golvyspiļsāta Anglejai i Apvīnuotajai Karalistei.
Vuocejis i Krīvejis vaļstu golvyspiļsātys (Berlīnis piļsātyaļsts i Moskovys federaluo piļsāta) ari ir obu vaļstu sastuovā asūšys vaļstis ar sovom tīseibom.
Frankforta, Kentuki, pa vydu storp Luisvilu i Leksingtonu.
Talahasī, Florida, kas izvālēta kai vydspunkts storp Pensakolu i Sentaugustīnu Floridā — tymā laikā divom leluokajom piļsātom Floridā.
Izmainis nācejis politiskajā režimā cytkuort nūvad pi jaunys golvyspiļsātys nūsaceišonys.
Kod 1982. godā Kanareju solys palyka par autonomu kūpīnu, Santakrusa de Tenerife i Laspalmas de Grankanarija — obys dabuoja golvyspiļsātys statusu.
Igauneja: Augstuokuo tīsa i Izgleiteibys i pietnīceibys ministreja atsarūn Tartu.
Uorkuortys gadīnī konstitucionalū pylnvaru atsarasšonys vītu var puorceļt iz cytu piļsātu, kab parlamenta palatys atsarostu tamā pošā vītā, kur prezidents i Kabinets.
Vysa vaļsts puorvaļde ik piec sešu mienešu puorsavītoj nu vīnys piļsātys iz cytu.
Daramsala, kas ir Tibetys Centraluos administracejis golvonuo atsarasšonys vīta, ir ūtrei vaļsts zīmys golvyspiļsāta.
Poša piļsāta teik puorvaļdeita kai Savīneibys teritoreja.
Utarakhanda: Dehraduna ir administrativuo i lykumdūšonys golvyspiļsāta, cikom augstuokuo tīsa atsarūn Nainitalā.
Tuos ceļtnīceiba suocēs 1960. godā i tyka pabeigta 1966. godā.
Prezidenta piļs (Malakagana piļs) i Augstuokuo tīsa atsarūn golvyspiļsātā, tok obys Kongresa mītnis atsarūn atsevišķuos prīkšpiļsātuos.
Šrilanka: Šri Džajavardanapūra Kote ir administrativuo golvyspiļsāta i parlamenta atsarasšonys vīta, cikom bejušuo golvyspiļsāta Kolombo niu teik saukta par "komercialū golvyspiļsātu".
Dīnvydafrika: administrativuo golvyspiļsāta ir Pretorija, lykumdūšonys golvyspiļsāta ir Keiptauna, i tīsu golvyspiļsāta ir Blumfonteina.
Šveice: Berne ir Šveicis federaluo piļsāta i dorbojās kai de facto golvyspiļsāta.
Leidzeigi kai Ilinoisā i Ņujorkys štatā, vairums štatā īvālātu amatpersonu i īriedņu, kuri atsarūn Pensilvanejis dīnvydaustrumūs (Filadelfejā, Baksys apgobolā, Montgomerijis apgobolā, Delaverys apgobolā i Česterys apgobolā) izavielej struoduot Filadelfejā.
Izraela i Palestina: obu vaļstu, Izraelys i Palestinys, vaļdeibys apgolvoj, ka Jeruzaleme ir tūs golvyspiļsāta.
Simboliska golvyspiļsātys puorvītuošona iz geografiski voi demografiski periferu vītu var nūtikt ekonomisku voi strategisku īmaslu deļ (cytreiz zynoma ari kai turpmuokuo golvyspiļsāta voi vodūšuo golvyspiļsāta).
Mingu imperatori puorvītuoja golvyspiļsātu iz Pekinu nu vairuok centraluos Nandzjinis, kab lobuok puorraudzeitu rūbežu ar mongolim.
Deli beidzūt kliva par kolonialu golvyspiļsātu piec karaļa-imperatora Džordža V krūniešonys Durbara laikā 1911. godā, turpynojumā asūt par naatkareiguos Indejis golvyspiļsātu nu 1947. goda.
Cytreiz jaunys golvyspiļsātys vīta tyka izalasaeita, lai puortrauktu asūšu voi potencialu streidu storp dažaidom organizacejom, pīmāram, Kanberys, Otavys, Vašingtonys, Velingtonys i Managvys gadīni.
Treis karaļvalstu periodā gon Šu, gon Vu beidze pastuovēt, kod tūs attīceiguos golvyspiļsātys Čengdu i Dzjaņje beidze pastuovēt.
Piec Cjinu dinastejis sabrukuma varys decentralizaceja, uzlobuotu transporta sistema i komunikaceju tehnologejis ļuove gon kinīšu nacionalistim, gon kinīšu komunistim mudri puorvītuot golvyspiļsātys i saglobuot sovys vadeibys strukturys naskortys Japanys ībrukuma leluos krizis laikā.
Tū var definēt kai pastuoveigu i bleivi apdzeivuotu vītu ar administrativi nūsaceitom rūbežom, kurys dalinīki pamatā struodoj ar lauksaimnīceibu nasaisteitus dorbus.
Viesturiski piļsātu īdzeivuotuoji ir bejuse viņ nalela daļa nu kūpejuos populacejis, tok pādejūs divus godsymtus ilgys bezprecedenta straujis urbanizacejis rezultatā niu vairuok nakai puse pasauļa īdzeivuotuoju dzeivoj piļsātuos, i tam ir bejuse nūpītna ītekme iz globalū ilgtspieju.
Itei pīaugūšuo ītekme nūzeimoj, ka piļsātom ir byutiska ītekme iz globalim vaicuojumim, pīmāram, ilgtspiejeigu atteisteibu, globalū sasiļšonu i globalū veseleibu.
Deļtam kompaktys piļsātys bīži teik sauktys par izškirūšu elementu ceiņā ar klimata puormaiņom.
Par pīmāru, taidys vaļstu golvyspiļsātys kai Pekina, Londona, Meksika, Nairobi, Ņūdeli, Parize, Rūma, Atenys, Seula, Tokeja i Vašingtonys apgobols atspīgeļoj attīceigūs naceju ideņtitati i viersyunis.
Iz piļsātu var pasavērt kai iz stuostu, attīceibu modeli storp cylvāku grupom, ražuošonys i izplateišonys telpu, fiziskuo spāka telpu, sasaisteitu lāmumu komplektu voi konfliktu arenu.
Vaļsts tautys skaiteišonā teik izmontuoti dažaidi jiedzīni — atsasaucūt iz taidim faktorim kai īdzeivuotuoji, īdzeivuotuoju bleivums, dzeivuojamūs sātu skaits, ekonomiskuos funkcejis i infrastruktura —, kab klasificātu populacejis kai piļsātys.
Piļsātu i lauku teritoreju sovstarpeigai atkareibai ir tik pošsaprūtamys sakys, ka tuos var ari naīvāruot: globalā mārūgā piļsātys parosti ir īslāgtys taidā apgobolā, kas spiej uzturēt pastuoveigus lauksaimnīceibys īdzeivuotuojus.
Piļsātom palīkūt sarežgeituokom, itymūs konvergencis punktūs dominēs ari golvonuos pylsūņu institucejis, nu vaļdeibys leidz religiskom ākom.
Fiziskuo vide parosti īrūbežoj piļsātys izbyuvis formu.
Tū var izmontuot optimalai aizsardzeibai, jemūt vārā apleicejū ainovu.
Itei forma varātu atsateisteit nu seceigys izaugsmis ilgstūšā laika pūsmā, ar koncentriskim piļsātu sīnu pādim i citadelem, kas atzeimoj senejūs piļsātu rūbežys.
Taiduos piļsātuos kai Moskova itys modeļs arviņ ir skaidri radzams.
Izrokumi itymūs apgobolūs ir atkluojuši piļsātu drupys, kas tyka vārstys iz tierdznīceibu, politiku voi religeju.
Kīnys planavuotuos piļsātys tyka caltys saskaņā ar svātim pryncypim, kab dorbuotūs kai dabasu mikrokosmoss.
Izaver, ka ituos vītys tyka planavuotys cīši sakuortuoti i stratificēti ar minimalu telpu teikluojumu struodnīkim i arviņ sarežgeituokom sātom, kas ir pīejamys augstuokom klasem.
Turpmuokajūs godu symtūs naatkareigys Grīkejis piļsātvaļsts, eipaši Atenys, atteisteja polisu — veirīšu kuortys pylsūņu apvīneibu, kam pīderēja zeme i kuri kūpā veiduoja piļsātu.
Sovys imperejis pakļauteibā Rūma puorveiduoja i nūdybynuoja daudzys piļsātys (kolonejis) i īnese sovys piļsātvidis arhitekturys, dizaina i sabīdreibys princypus.
Karalys civilizaceja īkļuove pat 30 golvonūs īdzeivuouoju centrus, kas niu ir Norte Čiko regions Peru zīmeļūs i centralajā pīkrastē.
Varys lokuss rītumūs puorsacēle iz Konstantinopoli i iz ītekmē augūšū Islama civilizaceju ar leluokom piļsātom Bagdadi, Kairu i Kordobu.
Treispadsmytajā i četrupadsmytajā godu symtā vairuokys piļsātys kliva par spieceigom vaļstim, puorjemūt sovā kontrolē apleik asūšuos teritorejis i veidojūt plašys jiurys imperejis.
Rītumeiropys leluokuos golvyspiļsātys (Londona i Parize), kas dabuoja lobumu nu tierdznīceibys pīauguma piec Atlantejis okeana tierdznīceibys rasšonuos.
Angleja beja lidere, kod Londona kliva par pasauļa imperejis golvyspiļsātu i piļsātys vysā vaļstī izaveiduoja vītuos, kas ir svareigys ražuošonai.
Uzjiemiejdarbeibys vadeiba palyka radzamuoka izaugsmis koaliceju deļ, kū veiduoja ceļtnīki, nakustamūs eipašumu tierguotuoji, atteisteituoji, masu medeji, vaļdeibys dalinīki, kai piļsātys golvys, i dominejūšuos korporacejis.
Rezultati beja mieginuojumi atdzeivynuot centrus; īkšpiļsātu gentrifikaceja; centralūs biznesa centru puorveide par nūdarbynuoteibu uzlobuota leimiņa pakalpuojumu jūmā; izklaidis, muzeji i kulturys centri; sporta stadionu i sporta kompleksu byuvnīceiba i krostmolu atteisteiba.
Leidz 18. godu symtam pastuovēja leidzsvors storp lauku teritoreju īdzeivuotuojim i piļsātom, kuruos beja tiergi i moza apmāra ražuošona.
Piļsātu kulturys pīviļceibai ari ir nūzeime īdzeivuotuoju pīsaistē.
Batama, Indonezeja, Mogadiša, Somaleja, Sjameņa, Kina i Niameja, Nigera teik skaiteitys par pasaulī straujuok augūšom piļsātom ar kasgadejū pīaugumu 5–8% apmārā.
ANO prognozej, ka leidz 2050. godam vysā pasaulī par 2,5 miļjardim pīaugs piļsātu īdzeivuotuoju skaits (i par 300 miļjonim mozuok lauku īdzeivuotuoju), ar 90% piļsātu īdzeivuotuoju pīaugumu Azejā i Afrikā.
Itamuos piļsātuos ir dziļa plaisa storp boguotim i nabadzeigim, parosti ir eipaši boguota elite, kas dzeivoj slāgtuos kūpīnuos, i lelys cylvāku masys, kas dzeivoj nastandarta muojūkļūs ar neadekvatu infrastrukturu i cytaiži švakim apstuoklim.
Vystik pošvaļdeibys rutinveidā pījam radikalus nūlykumus, kas vārsti iz atkluotim (i švaki definātim) puorkuopumim, pīmāram, volkuošonūs i trauciešonu, pīprosūt atļuovis protestim voi pīprosūt īdzeivuotuojim voi sātu eipašnīkim nūteireit snīgu nu piļsātu ītvem.
Īprīkšmynātais teik nūdrūsynuots vairuok voi mozuok regulari i daudz moz leidzeigā veidā.
Itī iz ražuošonu orientietī kritereji bīži roda "pakolpuojuma snēgšonys nūsacejumus", regularys pakolpuojumu snēgšonys procedurys, kas ir mieginuojumi sistematizēt piļsātu pakolpuojumu produktivitatis mierķus.
Roberts L. Lineberijs, "Urbanuos vīnleidzeibys funkcejis: municipalūs sabīdriskūs pakolpuojumu sadalejums"; Hahn & Levine (1980).
Vystik pošvaļdeibu pakolpuojumu finansiešona, taipat kai piļsātu atjaunuošona i cyti atteisteibys projekti, ir nabeidzama problema, kuru piļsāta rysynoj, uzrunojūt augstuoku vaļdeibu, vīnojūtīs ar privatū sektoru i taidom metodem kai privatizaceja (pakolpuojumu puordūšona privatajam sektoram), puorveiduošona par korporaceju (veidojūt daleji privatys pošvaļdeibai pīdarūšys korporacejis) i finansializaceja (piļsātys aktivu puorviersšona tiergojamūs finanšu instrumentūs i atlasynuojumūs).
Globalizacejis i starptautiskūs korporaceju lūma vītejuos pošvaļdeibuos ir izraisejuse perspektivu maiņu par piļsātu puorvaļdeibu, paceli nu "piļsātu režima teorejis", kur funkcionali puorvolda vītejū iņterešu koaliceja, vierzejūtīs iz uorejuos ekonomiskuos kontrolis teoreju, kū akademiki plaši saista ar neoliberalisma teoreju.
Planavuošonys instrumenti, kas ir uorpus piļsātys originaluo dizaina, īkļaun vaļsts kapitala īguļdejumus infrastrukturā i zemis izmontuošonys īrūbežuojumus, par pīmāru, zoniešonu.
Piļsātom, eistynojūt planavuošonys mierķus, ir daīmamys ari pošvaļdeibu pylnvarys par zoniejumu, sadalejuma kontroli i ceļtnīceibu, dzeivojamū fondu i sanitarim principim.
Cylvāki, kuri dzeivoj relativi tyvai vīns ūtram, var dzeivuot, struoduot i izaklaidēt atsevišķūs regionūs i sasazynuot ar dažaidim cylvākim, veidojūt etniskus voi dzeivisveida anklavus voi — koncetrātūs nabadzeibys apgobolūs — geto.
Prīkšpiļsātys rītumūs i cytys pīaugūši īrūbežuotys kūpīnys, kai ari cytys pasaulī sastūpamuos "privatopejis" formys ļaun vītejai elitei nūsadaleit drūsuos i ekskluzivuos apkaimēs.
Itys atstumtais proletariats — apmāram 1,5 miļjardi cylvāku niu, 2,5 miļjardi leidz 2030. godam — ir pasaulī straujuok augūšuo jaunuo socialuo klase.
Ontologiski tei ir gon leidzeiga Komunistiskajā manifestā apraksteitajai viesturiskajai agenturai, gon atškireiga nu tuos.
Piļsātys kai tierdznīceibys centri jau seņ ir bejušys mozumtierdznīceibys i patiereņa muojvīta caur īsapierkšonuos sovstarpejū sakareibu.
Bleivuoks dorba tiergs ļaun lobuok saskaņuot prasmis storp uzjāmumim i individim.
Kulturys elite tīcās dzeivuot piļsātuos, kū saista kūpeigs kulturys kapitals i kur pošim ir zynoma lūma puorvaļdeibā.
Gregs Kers i Džesika Olivera, "Puordūmojūt vītu identitati", Kavaratzis, Warnaby, & Ashworth (2015).
Patriotiski nūskaņuoti turisti apmeklej Agru, kab apsavērt Tadžmahalu, voi Ņujorku, kab apmeklēt Pasaulis tierdznīceibys centru.
Deļ kuo anonimi cylvāki — nabadzeigī, moznūdrūsynuotī, nazynūšī — bīži izavielej dzeivuot nūžāluojamūs apstuokļūs īris nomūs pretstotā veseleigai kuorteibai i mīram mozpiļsātuos voi sanitarūs apstuokļūs pa pusei lauku teritoreju piļsātuos.
Tī, kas īsaroda tamuos dzeivuot, dareja tū, kab pīsadaleitu i sasacanstu sevkurā daīmamā leiminī.
Sportam ari ir lela nūzeime piļsātys zeimyna izveidē lokaluos identitatis veiduošonā.
Vēļ svareiguok ir tys, ka ir ari miļzeigs ilgtermeņa potencials gon turismā, gon investicejuos (Kasimati, 2003).
Kars atnese socialuos vadeibys i politiskuos varys koncentraceju īrūčus nasūšys minoritatis rūkuos, kuru atbaļsteja prīsteri, kas izmontoj svātūs spākus i kam ir slapanys, tok svareigys zynuotniskys i magiskys zynuošonys.
Ūtruo pasauļa kara laikā vaļstu vaļdeibys cytkuort pasludynuoja atseviškys piļsātys par atvārtom, faktiski atdūdūt tuos spieceiguokam īnaidnīkam, kab izavaireit nu pūstejumim i ašņa izlīšonom.
Kara darbeiba, kas pazeistama kai īkšejū namīru apspīsšona, īkļaun nūvāruošonys i psihologiskuo kara pajiemīņus, ari tyvceiņu, funkcionali paplašynoj modernūs piļsātu nūzīdzeibys aizkaviešonu, kas jau izmontoj taidus jiedzīņus kai aizsorgojama telpa.
Jemūt vārā leluokus īīšonys kaviekļus, itī teikli teik klasificāti kai dabiski monopoli, kas nūzeimoj, ka ekonomiskuo logika dūd prīkšrūku kotra teikla kontrolei, kū veic vaļsts voi privata organizaceja.
Kate Velmane i Frederiks Pretoriuss, "Urbano infrastruktura: produktivitate, projekta izviertiešona in finansis"; in Wellman & Spiller (2012).
Sanitarejai, kas ir vajadzeiga lobai veseleibai bleivūs apstuokļūs, vajadzeiga iudiņa padeve i atkrytumu apsaimnīkuošona, taipat kai individualuo higiena.
Modernuo piļsātu dzeive izteikti pasaļaun iz energeju, kū puorraida caur elektreibu, kab darbynuotu elektriskuos mašynys (nu sadzeivis tehnikys leidz industrialuom īkuortom i leidz šūbreid vysur asūšuom elektroniskom sistemom, kas teik izmontuotys komunikacejā, biznesā i vaļsts puorvaļdē), taipat ari luksoforu gaismom, īlys i īkštelpu apgaismuojumam.
Toms Hārts, "Transports i piļsāta"; in Paddison (2001).
Daudzys lelys Amerikys piļsātys arviņ izmontoj parostū sabīdriskū transportu, par pīmāru, vysod popularuo Ņujorkys metro sistema.
Antropogenys ākys i atkrytumi, taipoš kai duorzu uzturiešona, roda fizisku i kimisku vidi, kurai savvaļā nav ekvivalentu, atsevišķūs gadīņūs nudrūsynojūt izcilu biologiskū daudzveideibu.
Nu vīnys perspektivys, piļsātys nav ekologiski ilgtspiejeigys tūs resursu vajadzeibu deļ.
Modernuos piļsātys ir pazeistamys ar tū, ka roda sovus mikroklimatus deļ betona, asfaļta i cytu muoksleigū viersu, kurys saulis gaismā uzsylst i nūvierzej leita iudini pazemis kanalūs.
Gaisa dalenis palelynoj nūkrišņu daudzumu par 5–10%.
Pīmāram, piļsātys mikroklimats, kurs ir mozuok apzaļumuots, uzjam vairuok syltuma (tok tam ir mozuok īspieju tikt ar tū golā).
Parosti tuos sauc par piļsātys atvārtū telpu (koč ari itys vuords na vysod nūzeimoj zaļū telpu), zaļū telpu, piļsātys apzaļumuošonu.
Pietejums izmontuoja datus nu gondreiž 20 000 īdzeivuotuoju Apvīnuotajā Karalistē.
Cylvāki, kuri nasajēme vysmoz divys stuņdis, pat ka jī puorsnēdz stuņžu skaitu nedeļā, nadabuoja nikaidus lobumus.
Pietejumā laiks, kū cylvāki pavoda sovā duorzā, natyka jimts vārā kai laiks, kas pavadeits dobā, tok vairums pastaigu nūtyka divu jiudžu attuolumā nu cylvāku sātom.
Saskija Sassena izmontuoja jiedzīni "globaluo piļsāta" sovā 1991. goda dorbā "Globaluo piļsāta: Ņujroka, Londona, Tokeja", kab atsasauktu iz piļsātys spāku, statusu i kosmopolitismu, na tuos lelumu.
3 (1982): 319 Globaluos piļsātys veidoj globaluos hierarhejis styurakmiņus, tuos voda i kontrolej, izmontojūt sovu ekonomiskū i politiskū ītekmi.
Jiedzīņa kritiki nūruoda iz dažaidom varys i sovstarpeiguos apmainis jūmom.
Daudznacionalu korporaceju i banku golvonuos atsarasšonys vītys ir globaluos piļsātos i tī veic vairumu sovys uzjiemiejdarbeibys.
Nensija Duksburija i Šarona Žanote, "Globalo kulturys puorvaļdeišonys politika"; 21. nūdaļa "Ashgate izpietis kompanjons planavuošonā i kulturā"; Londona: Ashgate, 2013.
Konferencē Habitat I 1976. godā pīlāguoja "Vankuverys deklaraceju par cylvāku apdzeivuotom vītom", kas ideņtificej piļsātvidis puorvaļdeibu kai pamata atteisteibys aspektu i izveidoj dažaidus pryncypus piļsātvidis biotopu uzturiešonai.
2002. godā ANO Cylvāku apdzeivuotūs vītu komiseja kliva par jumta uzjāmumu, kū puorsauce par Apvīnuotūs nāceju cylvāku apdzeivuotūs vītu programu voi UN-Habitat i kas ir ANO Atteisteibys grupys dalinīks.
Bankys politika ir fokusiejusēs iz nakustamuo eipašumu tierga styprynuošonu ar kreditu i tehniskuo atbolsta paleidzeibu.
Piļsātys tālam rītumu kulturā ir nūzeimeiga lūma, Bībelē tei pasaruoda gon ļaunā, gon svātā formā, kū simbolizej Babilona i Jeruzaleme.
Piļsātys var uztvert galejeibuos voi pretstatūs: vīnlaiceigi breiva i nūspīdūša, boguota i nabadzeiga, organizēta i haotiska.
Ituos i cytys politiskuos ideologejis spieceigi ītekmej narativus i tēmys diskursā par piļsātom.
Klasiskuo i vydslaiku literatura īkļaun ari aprokstūšū žanru, kur teik apsavārtys piļsātys īzeimis i viesture.
Cytuos agrinuo divdasmytuo godu symta kinuos piļsātys pamatā tyka attāluotys kai tehnologiski efektivys telpys ar izcili funkcionalom autotransporta sistemom.
Vaļsts ir atsevišķa teritoriala struktura voi politiska vīneiba (pīm., nāceja).
Tei byuteibā nav suverena.
Leluokuo vaļsts pasaulī piec geografiskuos plateibys ir Krīveja, bet piec populacejis — Kīna, kam sekoj Indeja, ASV, Indonezeja, Pakistana i Brazileja.
Daudzuos Eiropys vaļstīs itī vuordi teik izmontuoti, kab apzeimuotu vaļsts teritorejis sadalejumu apakšīdalejumūs, par pīmāru, Vuocejā Bundesländer, kas ir ari mozuok formals apzeimejums suverenai vaļstei.
Nav vyspuorejuos vīnuošonuos par "vaļstu" skaitu pasaulī, partū ka i daudzys vaļsts ir apstreidiejušys suverenitatis statusu.
Nasuverenu vaļstu autonomejis pakuope ir cīši atškireiga.
Ziņuojumā vaļstu atteisteiba teik klasificēta piec nacionaluo kūpīnuokuma (NKI) iz vīnu īdzeivuotuoju.
2019. goda ziņuojumā ir atzeitys tikai atteisteituos vaļstis Zīmeļamerikā, Eiropā, Azejā i Klusuo okeana regionā.
Pasauļa banka sovus regionus definej itai: Austrumazeja i Klusuo okeana regiona vaļstis, Eiropa i Centralazeja, Latiņamerika i Karibu jiurys regions, Tyvī austrumi i Zīmeļafrika, Dīnvydazeja i Subsaharys Afrika.
Izpiete ir darbeiba ar mierki atkluot informaceju voi resursus, eipaši geografejis voi Vysuma kontekstā, navys pietnīceiba i atteisteiba, kas parosti nav centrātys iz zemis zynuotnem voi astronomeju.
Tikai vīna līta, kū izdareja imperators Nerons, ruodejuos kai sasagatveišonys dorbi deļ Etiopejis voi Nūbejis īkaruošonys: 62. godā pyrma myusu erys divi legionari pieteja Nīlys upis olūtus.
Rūmīši ari organizēja vairuokys izpietis Zīmeļeiropā i izpieteja ari leidz Kīnai i Azejai.
100. leidz 166. godā pyrma myusu erys suocēs rūmīšu i kīnīšu attīceibys.
Golvonais izgudruojums jūs izpietē beja atbolstamī kanoe, kuri nūdrūsynuoja uotru i stabilu platformu deļ cylvāku ir preču puorvītuošonys.
2011. goda "Wairau Bar: pietejumi Jaunzelandē deve lelu ticameibu, ka vīna izceļsme beja Ruahine sola Sabīdruotū soluos.
Storp Kuka solys īdzeivuotuojim i Jaunzelandis maori īdzeivuotuojim pastuov kulturys i volūdys leidzeibys.
Laikā nu 1328. leidz 1333. godam jis kuģuoja gar Dīnvydkīnys jiuru i gasteja Dīnvydaustrumazejā, i sasnēdze pat Dīnvydazeju, izkuopūt Šrilankā i Indejā, i jis ceļuoja pat leidz Afrikai.
Pyrmajūs izpietis pūsmūs dominēja Portugale i Spāneja, vāluok sekuoja cytys Eiropys nacejis, kai Angleja, Niderlande i Franceja.
Dziļjiurys ekstremī apstuokli pīprosa sarežgeitys metodis i tehnologejis, kab tūs uzturātu.
Tuo vītā administrativais apakšsadalejums teik saprasts kai vaļsts īdalejums.
Tuos atkareiguos teritorejis, kas vēļ pastuov, kūpumā sagloboj cīši augstu politiskū autonomeju.
Kuka solys statuss starptautiskūs tīseibu sakarā kūpumā teik skaiteits par ekvivalentu naatkareibai, i vaļsts eistynoj piļneigu suverenitati puor tuos īkšejom i uorejom lītom.
Vystik saskaņā ar breivuos asociacejis leiguma nūsacejumim Jaunzelande sagloboj zynomu atbiļdeibu par Niue uorpolitiku i aizsardzeibu.
Itys saroksts pamatā ir īrūbežuots leidz vītom, iz kurom atsatīc storptautiskī leigumi par tū statusu, kurys ir naapdzeivuotys voi iz kurom atsatīc unikals autonomejis leimiņs i kurom ir pošnūsaceišonys tīseibys vaicuojumūs, kas nav saisteiti ar sptoptautiskuom attīceibom.
Tuos ir naatkareigi administrātys jurisdikcejis, tok tikai Lelbritanejis vaļdeiba ir atbiļdeiga par aizsardzeibu i storptautysku puorstuoveibu i tai ir galejuo atbiļdeiba par lobys vaļdeibys nūdrūsynuošonu.
Apvīnuotuos Karalistis parlamentā nav nivīna puorstuova nu atkareigajom teritorejom.
Jaunzelandei i tuos apgobolim ir vīns i tys pat generalgubernators, i kūpā tī veidoj monarhisku vaļsteibu.
Sovstarpeigi apsprīstais leigums "Par Zīmeļu Marianu solu savīneibu" (CNMI) politiskajā apvīneibā ar Amerikys Savīnuotajom vaļstim tyka apstyprynuots 1976. godā.
Tys ir pastuoveigs divdūmeibu i naskaidreibu olūts, raugūt definēt, saprast i izskaidruot Puertoriko politiskuos attīceibys ar ASV.
Tok "vaļstu sastuovā asūšuos vaļstis" Karibu jiurys regionā (Aruba, Kirasao i Sintmārtena) var tikt skaiteitys par atkareigom teritorejom voi "asociātom vaļstim, kas nav naatkareigys".
Rūbežys ir geografiskys rūbežys, kū nūsoka voi nu geografiskys īzeimis, kai okeani, voi pījimts politiskūs vīneibu grupiejums, pīmāram, vaļdeibys, suverenys vaļstis, federativys vaļstis i cytys subnacionalys vīneibys.
Leluokuo daļa rūbežu teik pilneigi voi daleji kontrolātys, i var tik škārsuotys tikai tam paradzātūs rūbežpunktūs, rūbežu zonys var tikt kontrolātys.
Leluokajā daļā vaļstu ir sova rūbežkontrolis forma, kab regulēt voi īrūbežuot cylvāku, dzeivinīku i preču puorsavītuošonu iz vaļsti iz i uorpus tuos.
Kab uzaturātu voi struoduotu vaļsts rūbežuos, uorzemnīkim var byut vajadzeigi eipaši imigracejis dokumenti voi atļuovis; tok taidu dokumentu asameiba nagarantej, ka personai juoļaun škārsuot rūbežu.
Vairums vaļstu aizlīdz īvest puor rūbežu nalegalys narkotikys voi apdraudātys dzeivinīku sugys.
Vītuos, kur kontrobanda, migraceja voi infiltraceja ir problema, daudzys vaļsts nūstyprynoj rūbežys ar žūgim i barjerom i izveidoj oficialys rūbežkontrolis procedurys.
Tys ir izplateits vaļstīs, kurys ītylpst Eiropys Šengenys zonā, taipat ari Kanadys i Amerikys Savīnuotūs Vaļstu rūbežys lauku rajonūs.
Upis: dažys politiskuos rūbežys ir nūformātys gar upu veiduotom dabiskom rūbežom.
Ebreju bībelē Mozus definēja, ka Arnonys upis vyds ir rūbeža storp Moābu i izraelīšu ciļtim, kurys apsamete iz austrumim no Jordanys.
Pīmāri ir Tanganikys azars ar demokratiskom republikom Kongo i Zambeju to rītumu krostūs i Tanzaneju i Burundu tuo austrumu krostūs, kai ari Lelī azari, kuri veidoj īvārojamu daļu nu rūbežys storp Kanadu i Amerikys Savīnuotajom Vaļstim.
Kolnu grādys: daudzu vaļstu politiskuos rūbežys ir nūsaceitys gar kolnu grādom, bīži gar drenažys plaisu.
Vīns pīmārs ir aizsorgojūšais mežs, kū vīnpadsmytajā godu symtā izveiduoja Kīnys Songu dinasteja.
Par pīmāru, rūbeža storp austrumu i rītumu Vuoceju vaira nav storptautiska rūbeža, tok tū arviņ var redzēt ainovys viesturiskūs markieru deļ i tei arviņ ir Vuocejis kulturalais i ekonomiskais dalejums.
Jiurys rūbežys pastuov teritorialūs iudiņu, pīguļūšūs zonu i ekskluzivu ekonomiskūs zonu kontekstā; terminologeja naīkļaun azaru voi upu rūbežys, kas teik skateitys zemis rūbežu kontekstā.
Gaisa telpa ir 12 jiurys jiudžu attuolumā nu vaļsts krosta, i tei ir atbiļdeiga par sovys gaisa telpys aizsardzeibu, ka viņ nav pakļauta NATO mīra laika aizsardzeibai.
Pastuov vyspuorejuo vīnuošonuos par vertikalū gaisa telpu, kas beidzās Kārmana linejis punktā.
Vyspuorejūs rūbežu lykumus nūsoka vaļsts i vītejuos pošvaļdeibys, i tī var atsaškiert atkareibā nu vaļsts i pošreizejim politiskajim i ekonomiskajim apstuoklim.
Dorbs puori rūbežom — puorrūbežu potenciala izmontuošona, kab uzlobuot iztikys garantu Afrikys roga sauszemē.
Cylvāku ekonomiskuo satiksme storp rūbežom (naskaitūt nūlaupeišonu) var byut saisteita ar masveida puorsavītuošonu storp dorba i dzeivis vītom.
Tys var suokt i apturēt kusteibu puori rūbežom, kai ari gar rūbežom.
Daudzi puorrūbežu regioni aktivi veicynuoj starpkuļturu komunikaceju i dialogu, kai ari puorrūbežu ekonomiskuos atteisteibys strategejis.
Kūpš ituos koncepcejis izveidis 20. gs. 80. godūs itei muokslinīcyskuo prakse ir paleidziejuse atteisteit vaicuojumus par dzimtini, rūbežom, uzraudzeibu, identitati, rasi, etniskū pīdereibu i nacionalū izceļsmi.
Rūbežys var ītvert (bet na tikai) volūdu, kuļturu, socialū i ekonomiskū klasi, religeju i nacionalū ideņtitati.
Poši muokslinīki gona bīži ir "rūbežu škārsuotuoji".
Kūpumā lauku apvyds voi lauki ir geografisks apgobols, kas atsarūn uorpus piļsātom.
Tipiskūs lauku apvydūs ir mozs īdzeivuotuoju bleivums i nalelys apdzeivuotys vītys.
Pamatā piļsātu regionūs mozuok nakai 15% nu vysys populacejis dzeivoj lauku kūpīnuos.
Zīmeļu lauku regionūs gondreiž vysi voi leluokais vairums lauku īdzeivuotuoju skaiteišonys regionu kotrā proviņcē ir atrūnomi viers itom paralelem: Ņūfaundlenda i Labradora, 50.; Kvebeka 54., Ontario 54.; Manitoba 53.; Saskačevana, Alberta i Britu Kolumbeja 54.
ASV Tautys skaiteišonys birojs, USDA Ekonomiskū pietejumu dīnasts i Puorvaļeibys i Budžeta ofiss (OMB) ir apsavīnuojuši, kab paleidzātu nūsaceit lauku apvydus.
2002. goda lauksaimnīceibys lykumprojekts (P.L. 107–171, Sec.
Saskaņā ar rūkysgruomotu "Lauku definicejis: rūkysgruomota veseleibys politikys veiduotuojim i pietnīkim" "parosti teik skaiteits, ka lelpiļsātu apgobolu īdzeivuotuojim ir vīglai tikt pi relativi koncentrātim centraluo apgobola veseleibys pakolpuojumim".
Tys kliva par Goldsmita modifikacejis lauku teritoreju definiceju.
2019. godā prezidenta Emanuela Makrona vadeibā vaļdeiba suoce eistynuot reiceibys planu par lobu lauku regionim, tū sauce "Lauku programa".
Skotejā teik izmontuota cyta lauku teritoreju definiceja.
RBI lauku apvydus definej kai tūs apgobolus, kur īdzeivuotuoju skaits ir mozuoks par 49 000 (nu 3. leidz 6. leimiņa piļsātom).
Lauku apvydus Pakistanā, kas atsarūn natuoli nu piļsātom, skaita par pīpiļsātys teritorejom voi prīškpiļsātom.
Prīškpiļsātom var byut sova politiskuo i lykumeiguo jurisdikceja, eipaši Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs, tok tys na vysod tai ir, eipaši Apvīnuotajā Karalistē, kur leluokuo daļa prīškpiļsātu atsarūn piļsātu administrativajuos rūbežuos.
Cytuos vaļstīs, kai Marokā, Francejā i lelā daļā Amerikys Savīnuotūs Vaļstu, daudzys prīškpiļsātys sasagloboj kai atseviškys pošvaļdeibys voi teik puorvaļdeitys lokali kai daļa nu leluokys metropolis teritorejis, pīmāram, kai apgobola, rajona voi nalelys piļsātys teritoreja.
Termini īkšejuo i uorejuo prīškpiļsāta teik izmontuoti, kab nūdaleit leluoka bleivuma apgobolus, kas atsarūn tīšā piļsātys centra teritorejā (kas vairumā vaļstu natyktu saukti par prīškpiļsātom), i mozuoka bleivuma prīškpiļsātys piļsātys nūmalē tuos teritorejā.
Jaunzelandē leluokuo daļa prīškpiļsātu nav juridiski definātys, i tys var radeit naskaidreibys par jūs suokumu i beigom.
Vuordu "suburbani" pyrmū reizi izmontuoja Rūmys vaļstveirs Cicerons, atsasaucūt iz lelom villom i eipašumim, kū piļsātys nūmalē izcēle boguotī Rūmys patricīši.
Leidz 19. godu symta vydam Londonys apleicīnē izaveiduoja pyrmuos prīškpiļsātys, partū ka piļsāta (tūreiz leluokuo pasaulī) palyka puorapdzeivuota i antisanitara.
Lineja sasnēdze Harovu 1880. godā.
Meta marketinga departaments 1915. godā īvīse terminu "Metro-land", kod ceļveds pagarynuojuma linejai palyka par Metro-land ceļvedi, cena beja 1 dolars.
Daleji tei beja atbiļde iz puorsteidzūši zamū fiziskū sagataveibu daudzu jaunīsaucamūs vydā Pyrmuo pasauļa kara laikā, kū izraiseja švakī dzeivis apstuokli; puorlīceiba apkūpuota kaidā sātys plakatā tymā laika periodā — "jius navarit sagaideit, ka nu C3 sātom izīs A1 populaceja" — atsasaucūt iz ituo perioda militaruos atbiļsteibys klasifikaceju.
Ziņuojumā tyka nūsaceiti ari minimalī standarti, kas vajadzeigi turpmuokai pīpiļsātys byuvnīceibai; tys īkļuove nūsacejumus par maksimalū muojūkļu bleivumu i tūs izvītuojumu, kai ari snēdze īsacejumus par idealū guļomustobu i cytu ustobu skaitu vīnā sātā.
Tikai vīnys desmitgadis laikā prīškpiļsātys īvāruojami pasalelynuoja.
Levitouna atsateisteja kai golvonais masveidā ražuotu muojūkļu prototips.
Dažaidu preču i pakolpuojumu īpierkšona vīnā centralajā lokacejā, naapmeklejūt vairuokys vītys, paleidzēja saglobuot īsapierkšonys centrus par itū jaunū prīškpiļsātu sastuovdaļu, kurys īdzeivuotuoju skaits strauji pīauga.
1956. goda autoceļu lykums ļuove finaņsēt 64 000 kilometru garu ceļu byuvnīceibu vysā vaļstī par 26 000 miļjonim dolaru, i tys paleidzēja vairuok savīnuot itūs tierdznīceibys centrus.
Daudzys prīškpiļsātys izaveiduoja ap lelom piļsātom, kur beja pīejams dzeļža ceļa transports iz dorba vītom piļsātys centrā.
Produkts beja breineigs muojūkļu uzplaukums.
Ar 16 miļjonim veteranu vareiba īsaguoduot sātu pieški beja pa rūkai.
Atteisteituoji īsaguoduoja zemi taišni pi piļsātys, uzstuodeja trakta muojūkļus ar dažaidim dizainim, nūdrūsynuoja īlys i iņženerkomunikacejis, voi vītejuos vaļsts amatpersonys sasaceņte školu byuvnīceibā.
Veterani taidu varātu dabuot par daudz mozuoku īmoksu.
Prīškpiļsātu izaugsmi veicynuoja zonejuma lykuma izstruode, puordaleišona i naskaitomi transporta jaunynuojumi.
Afroamerikani i cytu rasu īdzeivuotuoji vysbīžuok koncentrējuos piļsātu nabadzeigajūs kūdulūs.
Piec Ūtruo pasauļa kara daīmamī FHA aizdavumi stimulēja muojūkļu byuvnīceibu Amerikys prīškpiļsātuos.
Amerikys Savīnuotūs Vaļstu ekonomiskuo izaugsme veicynuoja Amerikys piļsātu suburbanizaceju, kam beja napīcīšami leli īguļdejumi deļ infrastrukturys i jaunom sātom.
Alternativuo strategeja ir apzynuota "jaunūs piļsātu" projektiešona i zaļūs jūslu aizsardzeiba ap piļsātom.
Federaluos subsidejis prīškpiļsātu atteisteibai itū procesu padareja mudruoku, taipat kai banku i cytu kreditīstuožu puordaleišona.
Virdžinejis pludmale niu ir leluokuo piļsāta Virdžinejā, jau seņ puorsnādzūt sābrūs asūšuos primaruos piļsātys Norfolkys īdzeivuotuoju skaitu.
Leluoks boltys uodys kruosys cylvāku (gan tūs, kas nav spāni, gon atsevišķūs rajonūs spāni) i mozuoks procents cytu etniskūs grupu īdzeivuotuoju nakai piļsātu teritorejuos.
Saleidzynojūt ar lauku apvydim, prīškpiļsātuos ir leluoks īdzeivuotuoju bleivums, augstuoki dzeivuošonys standarti, sarežgeituokys ceļu sistemys, vairuok franšizis veikalu i restoranu i mozuok lauksaimnīceibys zemis i lauku.
Vystik 2001. godā gondreiž puse dzeivuoja zama bleivuma rajonūs i tikai kotrs pīktais dzeivuoja tipiskā "piļsātys" apkaimē.
Vysā Kanadā ir izstruoduoti plani, kab īrūbežuotu izaplesšonu.
Leluokuo daļa nasenejuo īdzeivuotuoju skaita pīauguma Kanadys treis leluokajuos metropolis teritorejuos (Lelajā Toronto, Lelajā Monrealā, Lelajā Vankuverā) ir nūtykuse pošvaļdeibuos, kas nav golvonuos.
Tys ir saisteits ar anekseju i lelū geografiskū nūspīdumu piļsātu rūbežuos.
2016. goda tautys skaiteišonā Kalgari piļsātā beja 1 239 220 īdzeivuotuoji, cikom Kalgari metrapolis apgobolā dzeivuoja 1 392 609 cylvāki, i tys nūruoda, ka leluokuo daļa Kalgari metropolis apgobolā (CMA) dzeivoj piļsātys rūbežuos.
Apvīnuotajā Karalistē vaļdeiba rauga nūsaceit minimalū bleivumu naseņ apstyprynuotom muojūkļu shemom Anglejis dīnvyaustrumūs.
Prīškpiļsātys var atrast Gvadalaharā, Mehiko, Monterejā i vairumā cytu leluokūs piļsātu.
Pīaugūt vyds i augstuokuos klasis prīškpiļsātu skaitam, ir pasalelynuojs ari skvoteru skaits, it eipaši "pagaisušajuos piļsātuos" Meksikā, Čilē (campamentos), Peru (barriadas), Argentinā (villa miserias), Gvatemalā (asentamientos), Brazilejā (favelas).
Dīnvydafrikys pīmāra gadīnī ir izbyuvāti RDP muojūkli.
Dažūs apgobolūs, pīmāram, Klangā, Subangjajā i Petalingjajā, prīškpiļsātys veidoj itūs vītu kūdulus.
Pīpiļsātuos leluokajā daļā braucīņu nu vīnys komponentis leidz ūtrai komponentei ir vajadzeigs izbraukt ari iz kolektoru ceļa naatkareigi nu tuo, cik eisa voi gara ir distance.
Ka iz kolektoru ceļa nūteik satiksmis nagadejums voi ceļu byuvnīceiba traucej plyusmai, vysa ceļa sistema var palikt naizmontuojama, cikom škierslis nabyus nūvārsts.
Tys veicynoj braucīņus ar auto pat tik eisuos distaņcēs kai vairuoki symti jardu voi metru (kas ceļu teikla deļ var palikt leidz pat vairuokom jiudzem voi kilometrim garim).
Kūpumā ituos divys nūdūkļu moksuotuoju grupys ir lelā mārā naizmontuots īnuokumu olūts, kuru piļsātys var suokt izmontuot agresivuok, eipaši, ka tom ir gryuteibys.
Taidys fraņču dzīsmis kai Freēlys "La Zone" (1933), Demijis "Aux quatre coins de la banlieue" (1936), Reda Kaira "Ma banlieue" (1937) voi Roberta Lamurē "Banlieue" (1953) napuorprūtami atgudynoj par Parizis prīškpiļsātom kūpš 1930. goda.
Fraņču kino mudri suoce interesētīs par izmaiņom prīškpiļsātuos — ar kinom kai Žaka Tatī "Muns onkuļs" (1958), Moriso Pialata "Mīlesteiba pastuov" (1961) voi Žana Lika Godara "Divejis ci treis lītys, kū es par jū zynu" (1967).
1962. goda Malvīnys Reinoldsys pamfleta dzīsme "Little Boxes" pastreipoj prīškpiļsātys atteisteibu i tuos buržuaziskuos i konformistu vierteibys, ari 1982. goda kanadīšu grupys "Rush" dzīsme "Subdivisions" apsprīž prīškpiļsātys, taipat ari Bena Foldsa dzīsme "Rockin' the Suburbs".
"Ūtrā pusē žūgam" ir apvīnuots komikss, kū zeimēja Maikls Frejs i T. Luiss.
Taidūs britu televizejis serialūs kai "Lobuo dzeive", "Lepetnīki" i "Redžinalda Perina krisšona i pasaceļšona" prīškpiļsātys ir attāluotys kai labi uzturātys, tok nabeidzami garlaiceigys, i tūs īdzeivuotuoji ir voi nu puoruok konservativi, voi pavysam troki.
Cīmats ir cylvāku apdzeivuota vīta voi kūpīna, kas ir leluoka par cīmu, tok mozuoka par piļsātu (koč ari itys vuords bīži teik izmontuots lai apzeimuotu gon cīmus, gon mozuokys piļsātys), ar īdzeivuotuoju skaitu, kas variej nu puora symtu leidz puora tyukstūšu.
Tys ļuove specializētīs dorbaspākam i amatnīceibai i atteisteja dažaidus darejumus.
Itūs cīmatu lelums ir cīši atškireigs.
"Desa" parosti atsarūn lauku regionūs, cikom "kelurahan" parosti ir piļsātu apakšvīneibys.
"Desa" voi "kelurahan" ir "kecamatan" apakšrajona apakšīdalejums, cikom "kabupaten" (apgobols) apakšīdalejums ir "kota" (piļsāta).
Malaizejā "kampun" teik nūsaceits kai vīta, kur dzeivoj 10 000 voi mozuok cylvāku.
Vysi musulmani Malajis voi Indonezejis cīmatūs grib, lai par jim aizlyudz i grib sajimt Allaha svieteibu piecsmierts dzeivē.
Kontinentalajā Singapurā agruok beja daudz "kampung" cīmatu, tok modernuo atteisteiba i straujī urbanizacejis dorbi nūvaduši pi tūs iznycynuošonys ar buldozeru; "kampung" Lorong Buangkok ir pādejais cīmats vaļsts kontinetalajā daļā.
Vjetnamys cīmats ir tipisks Azejis lauksaimnīcyskuos ražuošonys simbols.
Slovenejā vuords "selo" teik izmontuots, kab apzeimuotu cīši mozus cīmatus (mozuok nakai 100 īdzeivuotuoju) i dialektūs; sloveņu vuordu "vas" lītoj vysā Slovenejā.
Tys varātu byut saisteits ar sanskritu kai afgaņu vuords "deh" i indonezīšu vuords "desa".
Apmāram 46% migrejūšūs cylvāku ir mainejuši sovu dzeivis vītu nu vīnys iz ūtru piļsātu.
Krīvejis imperejā zamuokuo administrativuo vīneiba "volost" voi tuos padūmu i myusu dīnu Krīvejis piectece "selsoviet" parosti atsaroda cīmatā i īkļuove dažus blokus cīmatus.
Cikom Vydskrīvejis zemnīki dzeivuoja cīmatā ap kungu muižu, kazaku saimis bīži dzeivuoja sovā saimnīceibā, kū sauce par "khutor".
Tok ir vēļ vīns mozuoks apdzeivuotys vītys tips, kas ukraiņu volūdā teik saukts par "selysche" (селище).
Tys attāloj nalela lauku apvyda veidu, kas īprīkš varēja byut khutar voi zvejnīka apmetne, voi dacha.
Vystik naskaidreiba ar urbanizātom apdzeivuotom vītom bīži teik nūvārsta, atsasaukšonā iz tom izmontojūt treis burtu abreviaceju smt.
Tī palyka cīši populari Stolipina reformys laikā 20. godu symta suokumā.
Leluokus cīmatus atkareibā nu regiona var saukt ari par "Flecken" voi "Markt".
Par pīmāru, regionūs kai Linkošīrys Volds, cīmati bīži atsarūn gar olūtu linejom pusceļā nu kolnu nūguozem i tūs izceļsme ir olūtu lineju apmetnis ar suokūtnejom atkluotūs lauku sistemom ap cīmatu.
Daži cīmati ir pagaisuši (pīmāram, pamasti vydslaiku cīmati), dažreiz atstuojūt aiz seve bazneicys voi muižys, cytkuort nikuo cyta, izjamūt naleidzonumus laukūs.
Cyti cīmati ir izauguši i apsavīnuojuši i bīži veidoj mozgus vītejā prīškpiļsātys masivā, pīmāram Hempsteda Londonā i Didsburija Mančesterā.
Skaitūt, ka tys ir tuoli nu modernuos dzeivis burzmys, tys teik attāluots kai kluss, harmonisks i nadaudz iz īšku vārsts.
Ituos (pīmāram Murtonys voi Daremys grafistes) izauga nu cīmatu, kod 20. godu symta suokumā, nūgrymstūt akmeņūgļu raktuvem, strauji pīauga īdzeivotuoju skaits i raktuvu eipašnīki izcēle jaunys sātys, veikalus, krūgus i bazneicys.
Maltbija tyka izcalta uzjāmuma "Sheepbridge Coal and Iron" aizbiļdnīceibā, i tamā beja plašys atvārtuos plateibys i nūdrūsynuojums duorzim.
Tipiskā cīmatā beja krūgs, vīsneica, veikali i kaliejs.
Vystik dažūs pogostūs nav funkcionala pogosta, piļsātys voi piļsātys padūmis, nasadorboj ari pogosta puorvaļde.
Skotejā leidzvierteiga ir ari kūpīnys padūme, tok, koč ari tuos ir lykumā nūsaceitys strukturys, tom nav izpyldvarys.
Danijekys apgobols sastuov nu treisdesmit sešim nalelim cīmatim, tymā storpā Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil.
Danijekā ir izcyla ekologiskuo vide, pylna ar mežim, augļu duorzim i bierzim.
Cīmati Sirejis dīnvydūs (Hauran, Jabal al-Druze), zīmeļaustrumūs (Sirejis sola) i Orontis upis baseinā golvonūkuort ir atkareigi nu lauksaimnīceibys, pamatā gryudim, duorzinim i auglim.
Vydsjiurys piļsātys Sirejā, kai Tartus i Latakia, ir leidzeiga tipa cīmati.
Kotra urbanizaceja ir "pueblo", ka viņ ar dekreta paleidzeibu nav pacalta nuokomajā leiminī.
Vystik tys ir vyspuoreigi; daudzuos vaļstīs ir cīmati, kuri ir izteikti leluoki par vaļsts mozuokajom piļsātom.
Dažūs gadīņūs cīmats var byut kūpā ar piļsātu voi puorvaļdis regionu, i taidā gadīnī obim var byut apvīnuota vaļdeiba.
Leluokais cīmats ir Hempsteda ar 55 000 īdzeivuotuoju; tys padora tū leluoku par atsevišķom vaļsts piļsātom.
Arlingtonheitys cīmatā Ilinoisā 2010. goda tautys skaiteišonā beja 75 101 īdzeivuotuojs.
Cīmatu teritorejā var byut īkļauta zeme nu vairuoku puorvaļdis regionu voi pat vairuoku apgobolu.
Leluokais cīmats ir Munomunifolza, kur ir vaira nakai 32 000 īdzeivuotuoju.
Merilendā apdzeivuota vīta, kas apzeimuota ar nūsaukumu "Cīmats nu..." var byut īkļauta piļsāta voi eipašs nūdūkļu apgobols.
Tymūs laikūs tradicionalajim vaļdinīkim sovūs administrativajūs regionūs beja absolutuo vara.
Kotru "Hausa" cīmatu puorvaļdeja Magaji (cīmata puorvaļdnīks), kurs piļsātys leiminī beja atbiļdeigs sovam Hakimi (mēram).
Jim beja dubļu sātys ar solmu jumtim, kai vairumā zīmeļu pusis cīmatu, cinka jumts palīk par īrostu paruodeibu.
Cytim ir pasaveics, ka oka atsarūn pastaigys attuolumā.
Atlants ir karšu kolekceja, kas parosti ir Zemis karšu voi Zemis regiona karšu kūpums.
Itys nūsaukums snādz Merkartora definiceju par vuordu kai aprokstu par vysuma radeišonu i formu, na vīnkuoršu karšu kolekceju.
Golda atlants ir veiduots leidzeigi uzziņu gruomotai.
Kartografejā konturlineja (bīži saukta vīnkuorši par konturu) savīnoj vīnaida pacāluma (augstuma) punktus viers nūteiktuo leimiņa, pīmāram, viers videjuo jiurys leimeņa.
Funkceju gradients vysod ir perpendikulars konturlinejom.
Konturlinejis ir izlīktys, taisnys voi sajaukums nu obeju veidu, kas kartē aproksta realu voi hipotetisku viersmu krystuojumu ar vīnu voi vairuokom horizontalom plaknem.
1701. godā Edmonds Halijs izmontuoja taidys linejis (izogonus) magnetiskūs variaceju diagramā.
1791. godā Žans Luiss Dupēntriels Francejis kartē izmontuoja konturlinejis ar 20 metru intervalu, reljefa attāluošonu ar puortrauktom linejom, vītys augstumim i vertikalū grīzumu.
Izobata natyka bīži izmontuota jiurys kartēs, cikom 1834. godā tuos suoce izmontuot Krīvejā i 1838. godā Lelbritanejā.
Vēļ 1944. godā Džons Raits deve prīškrūku izogramai, tok tei nikod natyka plaši pīlītuota.
Nasaverūt iz mieginuojumim izveiduot vīnuotu standartu, vysys ituos metodis ir sasaglobuojušys leidz šudiņdīnai.
Laikapstuokļu stacejis reši ir nūvītuotys taišni iz konturlinejis (kod ir, tys nūruoda iz mierejumu, kas ir precizi vīnaids ar konturys vierteibu).
Meteorologejā barometriskais spīdīņs ir samazynuots leidz jiurys leimiņam, navys viersmys spīdīņam kartis lokacejā.
Izolobari ir linejis, kas savīnoj vīnaida spīdīņa punktu izmainis specifiskā laika intervalā.
Izolobariskī gradienti ir svareiga vieja sastuovdaļa, partū ka tī palelynoj voi samazynoj geostrofiskū vieju.
Izoterma 0 °C teik saukta par sasaļšonys leimini.
Piec itūs konturu var nūsaceit vyspuorejuo reljefa sajiutu.
Kartografejā konturys intervals ir pacāluma starpeiba storp sūpluok asūšom konturlinejom.
Divu voi vairuoku konturlineju saplyusšona nūruoda iz kliņti.
Parosti konturlineju intervali ir konsekventi vysā kartē, tok ir daži izjāmumi.
Tys, voi ekvipotenciala linejis škārsuošona nūzeimoj potenciala augšonu voi sasamozynuošonu, teik sacynuots nu luodeņu etiketem.
Skuobī nūkrišni kartē teik nūruodeiti ar izoplatim.
Konturlinejis teik izmontuotys ari nageografiskys informacejis attāluošonai ekonomikā.
Taidys izolinejis ir nūdereigys, kab attāluot vaira nakai vīnu dimeņseju (voi daudzumus) divdimeņseju grafikūs.
Interpretejūt radaru attālus, izodops ir lineja, kas ir vīnaida ar Doplera uotrumu, i izoeho ir lineja, kas ir vīnaida ar radaratstaruošonys spiejom.
Linejis kruosa ir sevkura pigmentu skaita izviele, kas atbylst displejam.
Linejis tips atsatīc iz tū, voi pamata kontura ir napuortraukta, sveitruota, punktuota voi attāluota kaidā cytā veidā, kab sasnēgt vālamū efektu.
Cyparu markiejums ir veids, kai attāluot konturlineju aritmetiskuos vierteibys.
Ka konturlinejis nav skaitliski markietys i blokus asūšom linejom ir taids pats stils (taids pats bīzums, kruosa i tips), tod gradienta vierzīņs navar tikt nūsaceits tikai nu konturlineju.
Pareizi markieta konturkarte paleidz laseituojam mudri interpretēt reljefa formu.
Piec tam nu tyvuokuo kontrolpunkta miereišonys veidā teik miereitys cytu vītu koordinatis.
Itū paruodeibu sauc par datu nūbeidi.
Vierīneiguoki pasuokumi, kai Strūvis Geodeziskais lūks vysā Austrumeiropā (1816.–1855. g.) i Indejis lelais trigonometriskais pietejums (1802.–1871. g.), praseja daudz vaira laika, tok rezultats beja daudz precizuoki Zemis elipsida formys apriekini.
Aptuvanuo jiurys leimeņa definiceja ir WGS 84 dati, elipsoids, bet daudz precizuoks ir Zemis Gravitacejis modeļs 2008 (EGM2008), kas izmontoj vysmoz 2159 sferisku harmoniku.
Lītojūt bez kvalifikacejis, termins "plotums" atsatīc iz geodeziskū plotumu.
Datu punktu nūbeide storp divim konkretim datu punktim dažaiduos vītuos vīnā vaļstī voi regionā var atsaškiert i var byut nu nullis leidz symtim metru (voi vairuoki kilometri dažom attuolom solom).
Pīmāram, Sidnejā ir 200 metru atškireiba (700 pādu) storp GPS koordinatem, kas konfigurātys GDA (bolstūtīs iz globalu standartu WGS 84) i AGD (vairuok izmontuots vītejis nūzeimis kartēs), kas ir napīļaunami lela klaida dažom lītuojumprogramom, pīmāram, uzmiereišonai voi niršonai ar akvalangu.
Tai kai atskaitis punktim var byut dažaidi radiusi i dažaidi centra punkti, specifiskam Zemis punktam var byut īvāruojami atškireigys koordinatis atkareibā nu mierejuma veikšonai izmontuotuo atskaitis punkta.
Vysizplateituokī atsaucis punkti, kas teik izmontuoti Zīmeļamerikā, ir NAD27, NAD83, i WGS 84.
Atskaitis punkts, kas apzeimuots ar NAD 83, ir baļsteits iz 250 000 punktu pīlāguojumu, tymā skaitā 600 Doplera stacejom, kas īrūbežoj sistemu geocentriskā izceļsmē.
Tys ir atsaucis ītvors, kas teik izmontuots ASV Aizsardzeibys departamentā (DoD), i tū nūsoka Nacionaluo geotelpiskuos izlyukuošonys agentura (NGA), īprīkš Aizsardzeibys kartēšonys agentura, piec tam Nacionaluo attālu i kartiešonys agentura.
Tei tyka izmontuota kai atskaitis ītvors apraidis satelitam GPS Ephemerides (orbitā), suocūt ar 1987. goda 23. janvari.
Tys palyka par atskaitis ītvoru apraidis orbitom 1994. goda 28. janvarī.
WGS 84 (G873) tyka pījimts par atskaitis ītvoru apraidis orbitom 1997. goda 29. janvarī.
WGS 84 ir standarta atskaitis punkts koordinatem, kas saglobuotys atpyutys i komercialajuos GPS īreicēs.
Pīmāram gareniskuo atškireiba storp punktu iz ekvatora Ugandā iz Afrikys plātnis i punktu iz ekvatora Ekvadorā iz Dīnvydamerikys plātnis kotru godu pīaug par apmāram 0,0014 lūka sekuņdem.
Leluokuo daļa kartiejuma, pīmārām, vīnys vaļsts rūbežuos, naaptver plātnis.
Ptolemajs pīdēvēja jam pylnu garuma i plotuma pījimšonu, navys plotuma miereišonu, jemūt vārā vosorys vyda dīnys garumu.
Matematiskuo kartografeja Eiropā atsasuoce piec Maksima Planudesa Ptolemaja teksta atgiušonys nailgi pyrms 1300. goda; tekstu latiņu volūdā Florencē ap 1407. godu iztulkuoja Džakopo Angelus.
Piec tam jī izavielēja vyspīmāruotuokū sferiskuos koordinatu sistemys kartiešonu iz tū elipsoidu, kū sauc par Zemis atskaitis sistemu voi geodeziskū datu punktu.
φ, voi phi) punkts iz Zemis viersmys ir leņkis storp ekvatorialū plātni i taisnū lineju, kas īt cauri tam punktam i cauri (voi tyvu) Zemis centram.
Vysys meridianys ir pusis nu leluos elipsis (cytkuort sauktom ari par lelajim aplim), kas saplyust Zīmeļu i Dīnvydu polūs.
Griničys antipodalais meridians ir gon 180°W, gon 180°E, tū nadreikst sajaukt ar storptautiskū datu lineju, kas nu tuo atsaškir vairuokuos vītuos politisku īmaslu i ierteibys dieļ, tymā storpā Krīvejis tuolī austrumi i Aleutu solys.
Koordinatis kartē parosti nūruoda iz zīmeļu N i austrumu E nūbeidem attīceibā pret specifisku izceļsmi.
Geografejā plotums ir geografiskys koordinatis, kas nūruoda Zemis viersmys punkta zīmeļu-dīnvydu poziceju.
Plotumu izmontoj kūpā ar garumu, kab nūruodeitu precizu objekta atrosšonys vītu iz Zemis.
Ūtrs sūļs ir tyvynuot geoidu ar matematiski vīnkuoršuoku atskaitis viersu.
Konstanta plotuma i garuma linejis iz atskaitis viersmys veidoj režgi.
Tai kai ir daudz dažaidu atsaucis elipsoidu, precizs plotums iz viersmys nav nikas unikals, tys ir pastreipuots ISO standartā, kurā saceits, ka "bez piļneigys koordinatu atskaitis sistemys specifikacejis, koordinatis (tys ir garums i plotums) lobuokajā gadīnī ir navīnnūzeimeigys, švakuokajā — bezjiedzeigys".
Plakni, kas škārsoj Zemis centru, ir perpendikulara rotacejis asij i škārsoj viersmu lelā aplī, sauc par ekvatoru.
Laika svuorsteibys detalizātuok ir aplyukuotys rokstā par ass sleipumu.
Situaceja ir preteja juņa saulgrīžūs, kod saule viers golvys ir zīmeļu trūpu lūkā.
Tai kai plotums ir defināts attīceibā pret elipsoidu, dūtuo punkta atsarasšona kotrā elipsoidā ir cytaida: navar precizi nūruodeit geografiska objekta plotumu i garumu, nanūruodūt izmontuotū elipsoidu.
Geografiskais plotums ir juoizmontoj viereigi.
Meridianys attuoluma integraļa nūviertejums ir golvonais daudzūs geodezejis i karšu projekcejis pietejumūs.
Ir divys darbeibys metodis.
Puorvieršūt nu izometriska voi konformala iz geodezisku, divys Ņūtona-Rapsona iteracejis nūdrūsynoj dubultu precizitati.
Paruodeituos atškireibys ir izsaceitys lūka minotuos.
Transformaceja storp geodeziskom i Dekarta koordinatem var tikt atrosta geografiskūs koordinatu konversejā.
Patīsuo vertikale viersmys punktā parosti precizi nasakreit ar normalū atsaucis elipsoidu voi normalū pret geoidu.
Garums ir geografiska koordinata, kas nūruoda punkta austrumu-rītumu poziceju iz Zemis viersmys voi dabasu kermeņa viersmys.
Golvonais meridians, kas īt natuoli nu Karaliskuos observatorejis Griničā, Anglejā, piec konvencejis ir defināts kai 0° garums.
Vītejais laiks (pīmāram, piec saulis stuovūkļa) mainuos atkareibā nu garuma, 15° garuma atškireiba atbylst vīnys stuņdis atškireibai piec vītejuo laika.
Pryncyps ir vīnkuoršs, tok praksī uzticamys garuma nūsaceišonys metodis atrasšona praseja vairuokus godu symtus i dažu izcyluokūs zynuotnīku pruota spiejis.
Juo golvonais meridians guoja caur Aleksandreju.
1910. godā žurnals "The Journal" publicēja Ulisa G. Veterlija (1865–1940) rokstu, kurā tyka aicynuots dabuot boltūs puoruokumu i rasu segregaceju, kab aizsorguotu rasu teireibu.
Sovā dorbā jis apgolvuoja, ka socialuo škira, kolonialismys i kapitalismys veiduoja idejis par rasi i rasu kategorejom.
Da 1978. goda Viljams Jūliuss Vilsons (1935–) apgolvuoja, ka rasis i rasu klasifikacejis sistemu nūzeime sasamazynoj i ka tūs vītā socialuo škira precizuok aproksta tū, kū sociologi agruok beja saprotuši kai rasi.
Djūka universitatis sociologejis profesors Eduardo Bonilla-Silva atzeimoj: "Es dūmoju, ka rasismys vaira nakai vysleidza kas cyts ir grupys varys vaicuojums; tys ir par dominiejūšu rasu grupu (boltajim), kas rauga saglobuot sovys sistematiskuos prīkšrūceibys, i minoritatem, kas ceikstejās, kab grautu rasu status qou.
Kliniskajūs apstuokļūs mediciniskuo stuovūkļa diagnostikā i dzīdynuošonā rase cytu reiz teik jimta vārā.
Biomedicinys pietnīki aktivi diskutej par rasis nūzeimi i svareigumu jūs pietejumūs.
Pādejuos nūmetnis dalinīki bīži viņ argumentej, ka ir īspiejams radeit iz genomu baļsteitu personalizātu medicinu.
Jī apgolvoj, ka puoruok lela genetiskuo īguļdejuma pastreipuošona veseleibys atškireibuos roda dažaidus ryskus, par pīmāru, pastyprynoj stereotipus, veicynoj rasismu voi ignorej nagenetiskū faktoru ītekmi iz veseleibys atškireibom.
IK nūzeimoj "identifikacejis kods"; itī vīnumi teik saukti ari par Phoenix klasifikacejom.
Daudzuos vaļstīs, par pīmāru, Francejā, vaļstei ir juridiski aizlīgts uzturēt datus, kas baļsteiti iz rasi, i tys bīži viņ policejai līk snēgt sabīdreibai informaceju, kas ītver taidus apzeimiejumus kai "tymsa uodys kruosa" i tt.
Daudzi dūmoj, ka de facto rasu profiliešona ir institucionaluo rasisma pīmārs tīseibaizsardzeibys jūmā.
Masu īslūdzejums ir ari "leluokais lykumu, nūsacejumu, politikys i paražu teikls, kas kontrolej tūs nūzīdznīkus gon cītumā, gon uorpus tuo".
Daudzi pietejumu rezultati, ruodīs, pīkreit, ka cītušuo rasis īspaids IPV apcītynuošonys lāmumā varātu ītvert rasu aizsprīdumus par lobu boltajim uperim.
Daži pietejumi līcynoj, ka rasis var nūsaceit ar augstu precizitatis metodi, lītojūt nūsaceitys metodis, par pīmāru, tū, kū izstruoduojuši Džailss i Eljots.
Pietejumā secynuots, ka "genetiskuos daudzveideibys sadalejums uodys kruosā ir natipiskys i tū navar lītuot klasifikacejai".
Kulturys antropologeja ir antropologejis nūzare, kas koncentrejās iz cylvāku kulturys atškireibu izpieti.
Rysynojūt itū vaicuojumu, etnologi 19. gs. sasadaleja divejuos dūmuošonys školuos.
Daži nu tūs, kas aizstuovēja "naatkareigu izgudruojumu", par pīmāru, Luiss Henrijs Morgans, pi tuo vēļ skaiteja, ka leidzeibys nūzeimoj tū, ka dažaidys grupys ir izguojušys vīnaidus kulturys evolucejis pūsmus (viertīs ari klasiskū socialū evoluceju).
Morgans, taipat kai cyti 19. godu symta socialuos evolucejis pīkritieji, skaiteja, ka ir vairuok voi mozuok sakuortuota vierzeiba nu primitivuo iz civilizātū.
Koč i 19. godu symta etnologi "difuzeju" i "naatkareigu izgudruojumu" turēja par sovā storpā izslādzūšom i konkurejūšom metodem, leluokuo daļa etnografu mudri dabuoja vīnpruoteibu, ka obeji procesi nūteik i ka obeji var tycami izskaidruot storpkulturu leidzeibys.
Boass pyrmū reizi formulēja itū ideju 1887. godā: "... civilizaceja nav koč kas absoluts, bet... ir relativs, i... myusu idejis i prīkšstoti ir patīsi tik tuoli, cik tuoli īt myusu civilizaceja."
Kulturys relativismys ītver sevī specifiskus epistemologiskus i metodologiskus apgolvuojumus.
Kulturys relativismys daleji beja atbiļde iz Rītumu etnocentrismu.
Itei izpratne par kulturu konfrontej antropologus ar divejom problemom: vysupyrma, kai izavaireit nu sovys kulturys naapzynuotajom saitem, kas naizbāgami nūvierzej myusu izpratni i reakceju iz pasauli, i ūtrs — kai izprast napazeistamu kulturu.
Vīna nu taidu metožu ir etnografeja: byuteibā jī īsastuoj par dzeivuošonu kūpā ar cytys kulturys cylvākim ilguoku laiku, lai jī varātu īsavuiceit vītejū volūdu i vysmoz daleji īsakļautu itamā kulturā.
Juo pīeja beja empiriska, skeptiska pret vyspuorynuojumim i izavaireja nu raudzeišonys nūsaceit universalus lykumus.
Jis ticēja, ka kotra kultura ir juopietej specifiski, i apgolvuoja, ka storpkulturu vyspuorynuojumi, leidzeigi kai dobyszynuotnēs, nav īspiejami.
Juo pyrmuos paaudzis studenti beja Alfreds Krēbers, Roberts Lovijs, Edvards Sapirs i Ruta Benedikta, kuri kotrs izstruoduoja boguoteigus, detalizātus pietejumus par Zīmeļamerikys pamatīdzeivuotuoju kulturom.
Alfreda Krēbera vuiceibu gruomotys "Antropologeja" (1923) izdūšona īzeimuoja pagrīzīņa punktu amerikaņu antropologejā.
Psihoanalitiskū psihologu, tamā vydā Zigmunda Freida i Karla Junga, īspaidā itī autori raudzeja izprast veidu, kai individualuos personeibys veidoj plašuoki kulturys i socialī spāki, kurūs jī izauguši.
Ekonomiskuo antropologeja, kū īspaiduoja Karls Polanji i praktizēja Maršals Sahlins i Džordžs Daltons, izaicynuoja standarta neoklasicisma ekonomiku jimt vārā kulturys i socialūs faktorus i lītuoja marksisma analizi antropologiskajā pietejumā.
Attīceigi laikam lela daļa antropologejis palyka politizāta Alžirejis naatkareibys kara i Vjetnamys kara pretesteibys deļ; marksismys palyka par vyspopularuokū teoretiskū pīeju itamā disciplinā.
20. gs. 80. godu gruomotys, par pīmāru, "Antropologeja" i "Kolonialuo sasatikšona", apcerēja antropologejis saikni ar kolonialū navīnleidzeibu, cikom taidu teoretiķu kai Antonio Gramsci i Mišela Fuko miļzeiguo popularitate pacēle varys i hegemonejis vaicuojumus viereibys centrā.
Ituos interpretacejis piečuok ir juoparuoda tūs aizsuociejim, i tūs atbiļsteiba kai tulkuojumam ir atkuortuoti precizāta procesā, kū sauc par hermeneityskū rinči.
Deivida Šnīdera amerikaņu radnīceibys kulturys analize ir izaruodejuse tikpat ītekmeiga.
Metode roduos socialantropologu, eipaši Bronislava Malinovska Lelbritanejā, Franča Boas studentu ASV i Čikagys sociologejis školys, piļsātvidis pietejumūs.
Volnatkrīka, Kalifornija: AltaMira Press.
Kab radeitu saiknis, kas gols golā nūvastu pi lobuokys situacejis kulturys konteksta izpratnis, antropologam juobyut atvārtam palikt par daļu nu grupys i juogrib veiduot jāgpylnys attīceibys ar tuos dalinīkim.
Pyrma dalinīka nūvāruošona var suoktīs, atropologam vajag izavēlēt gon vītu, gon pietejuma fokusu.
Tys ļaun antropologam lobuok nūsastyprynuot sabīdreibā.
Leluokuo daļa dalinīku nūvāruojumu bolstuos iz sarunu.
Cytūs gadīņūs etnografi pīsavierš ari strukturātai nūvāruošonai, kurā antropologa nūvāruojumus vierzej konkrets vaicuojumu kūpums, iz kurim jis voi jei rauga atsaceit.
Tys paleidz standartizēt pietejuma metodi, kod etnografiskī dati teik saleidzynuoti vairuokuos grupuos voi ir vajadzeigi nūsaceita mierķa sasnīgšonai, par pīmāru, pietejumim vaļdeibys politikys lāmumu pījimšonai.
Tys, kas ir etnografs, lelā mārā ir saisteits ar tū, kū jis voi jei gols golā raksteis par kulturu, partū ka kotru pietnīku ītekmej juo voi juos pošu skatejums.
Tok ituos pīejis parosti nav bejušys veiksmeigys, i myusdīnu etnografi bīži izavielej sovūs rokstūs īlikt sovu personeigū pīredzi i īspiejamūs aizsprīdumus.
Etnografeja ir roksts par cylvāku nūsaceitā vītā i laikā.
Tipiska etnografeja ītvers ari informaceju par fizisku geografeju, klimatu i biotopu.
Boas školāni, par pīmāru, Alfreds L. Krēbers, Ruta Benedikta i Margareta Mīda, lītuoja juo kulturys i kulturys relativisma koncepceju, kab atteisteitu kulturys antropologeju Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs.
Myusu dīnuos socialkulturys antropologi īvāroj vysus itūs elementus.
Amerikaņu "kulturys antropologi" koncentriejās iz veidim, kai cylvāki izsaceja sovu vīdūkli par sevi i sovu pasauli, eipaši simboliskuos formuos, par pīmāru, muokslā i mitūs.
Par pīmāru, monogameja bīži teik turāta par universalu cylvāka eipašeibu, tok saleidzynojūšais pietejums paruoda, ka tai nav.
Lītojūt itū metodologeju, var dabuot leluoku īskotu, izviertejūt pasauļa sistemu ītekmi iz vītejom i globalajom kūpīnom.
Par pīmāru, vairuoku vītu etnografeja var sekuot "lītai", par pīmāru, nūsaceitai precei, partū ka jei teik transportāta cauri globaluo kapitalisma teiklim.
Vairuoku vītu etnografejis pīmārs ir Nensejis Šeperis-Hjūsys dorbs storptautiskajā cylvāku organu tierdznīceibys malnajā tiergā.
Pietejumi radnīceibys pietejumūs bīži viņ skar dažaidys antropologiskuos jūmys, īskaitūt medicinu, feministiku i sabīdreibys antropologeju.
Tei ir matrica, kurā vairumā gadīņu pīdzymst cylvāku bārni i jūs pyrmī vuordi bīži ir radnīceibys vuordi.
Kūpīnu vydā pastuov osys atškireibys lauleibys praksis i vierteibys ziņā, pamatūt daudz vītys antropologiskajim lauka dorbim.
Tok leluokajā daļā kulturu lauleibys prakse ir monogameja, kod vīna sīvīte ir apsapreciejuse ar vīnu veirīti.
Leidzeigys pamata atškireibys pastuov ari attīceibā iz vairuošonuos darbeibu.
Puormainis var datēt ar 20. gs. 60. godim, kod radnīceibys pamatpryncypus puorviertēja Edmunds Līčs, Rodnijs Nīhems, Deivids Šneiders i cyti.
Ituos puormainis turpynuojuos, kod 20. gs. 70. godu suokumā pasaruodeja ūtrais fenimisma viļņs, kas īvīse idejis par lauleibys apspīsšonu, seksualū autonomeju i sātys pakļauteibu.
Itymā laikā pasaruodeja "Trešuo pasauļa feminisms", kusteiba, kas apgolvuoja, ka radnīceibys pietejumi navar atseviški izpieteit jaunatteisteibys vaļstu dzymumu attīceibys i ka ir juodavierš uzmaneiba ari rasu i ekonomiskai niaņsei.
Jamaikā lauleiba kai instituceja bīži teik aizstuota ar vairuokim partnerim, partū ka nabadzeiguos sīvītis navar pasaļaut iz regularom finansialom īmoksom ekonomiskuos nastabilitatis apstuokļūs.
Lītojūt itū tehnologeju, radnīceibys vaicuojumi ir rodušīs saisteibā ar atškireibu storp biologiskū i genetiskū radnīceibu, partū ka gestacejis surogati var nūdrūšynuot embrijam biologiskū vidi, cikom genetiskuos saitis palīk pi trešuos pusis.
Ir bejušys ari problemys ar reproduktivū turismu i kermiņa puorveiduošonu, partū ka individi meklej ekonomiskū drūšeibu, izmontojūt hormonalū stimulaceju i ūlšyunu īvuokšonu, kas ir potenciali kaiteigys procedurys.
Vīns kritikys aspekts ir par tū ka radnīceibys pietejumu ītvors beja puoruok strukturāts i formulāts, pasaļaunūt iz bleivu volūdu i styngrim nūsacejumim.
Lelu daļu ituos atteisteibys var saisteit ar uorpus akademiskuos vidis struodojūšūs antropologu skaita pīaugumu i globalizacejis pīaugūšū nūzeimi gon īstuodēs, gon antropologejis jūmā.
Antropologejis jūmā definātī diveji instituceju veidi ir kūpejuos institucejis i socialuos institucejis.
Īstuožu antropologeja var analizēt orūdbīdreibys, uzjāmumus nu mozu uzjāmumu da korporaceju, vaļdeibys, medicinys organizaceju, izgleiteibys, cītumu i finanšu īstuožu.
Institucionalī antropologi var pieteit attīceibys storp organizacejom voi storp organizaceju i cytom sabīdreibys daļom.
Konkretuok, antropologi var analizēt konkretus nūtykumus īstuodē, veikt semiotiskūs pietejumus voi analizēt mehanismus, ar kurim teik organizātys i izplateitys zynuošonys i kultura.
Itys jaunais laikmats īkļaus daudz jaunu tehnologeju atteisteibu, par pīmāru, mehaniskū īraksteišonu.
Pošreizejuo antropologeja 43 (papyldynuojums): S5-17. Šifelins, Bambi B. 2006.
Vulards sovā puorskotā par "koda maiņu" aba volūdys puormaiņu sistematiskū praksi sarunys laikā voi pat vīnā izsacejumā atkluoj, ka antropologu aizdūtais vaicuojums — parkū jī tai dora? — paruoda dominejūšū lingvistiskū ideologeju.
Cyti volūdnīki ir veikuši pietejumus par volūdu kontaktu, volūdys apdraudiejumu i "angļu volūdu kai globalu volūdu".
Džoela Kuipera dorbs atteistej itū temu attīceibā iz Sumbys solu Indonezejā.
Jis dūmoj, ka paraugcentra ideja ir vīns nu treju svareiguokūs lingvistiskuos antropologejis atkluojumu.
Partū piec puora paaudžu itamuos volūduos vaira navarēs runuot.
Kab īvāruotu dokumentacejis paraugpraksi, īrokstim juobyut skaidri anotātim i juobyut drūšeibā kaidā arhivā.
Volūdys atdzeivynuošona ir prakse, kai atjaunuot volūdys lītuošonu.
Kursa mierkis ir izgleituot vītejūs i uorzemu studentus par lenapu volūdu i kulturu.
Tūs cylvāku, kuri jau prūt lītuot itū volūdu, īdrūšynuošona, lītuošonys jūmu paplašynuošona i volūdys kūpejuo prestiža palelynuošona ir vysys regeneracejis sastuovdalis.
Socialuo antropologeja ir uzveideibys modeļu izpiete cylvāku sabīdreibuos i kulturuos.
Britu i amerikaņu antropologi, tymā vydā Džiliana Teta i Kārena Ho, kas pietieja Volstrītu, snēdze alternativu skaidruojumu par 2007.–2010. goda finanšu krīzi i tehnisku skaidruojumu, kas sakņuojuos ekonomikys i politikys teorejā.
Itū atteisteibu veicynuoja Franča Boasa relativisma īvīsšona, apgolvojūt, ka kulturys ir baļsteitys iz dažaidom idejom par pasauli i deļtuo tuos var pareizi saprast tikai saskaņā ar sovim standartim i vierteibom.
1906. godā amerikaņu antropologs Medisons Grants īsādynuoja Kongo pigmeju Otu Bengu Bronksys zooduorza byurī, kū apzeimuoja par "tryukstūšū pūsmu" storp orangutanu i "boltū rasi", Grants, slovonais eigenists, beja ari autors dorbam "Dižonuos rasis nūīšona" (1916).
Antropologeja arviņ vaira atsaškir nu dobys viesturis, i 19. godu symta beiguos itei disciplina suoce izakristalizēt sovā myusdīnu formā, par pīmāru, da 1935. goda T. K. Penimanam beja vareiba pīraksteit disciplinys viesturi ar nūsaukumu "Symts antropologejis godi".
Taidā veidā uorpus Eiropys asūšuos sabīdreibys tyka skaiteitys par evolucionarom "dzeivom fosilejom", kurys var pieteit, kab saprostu Eiropys paguotni.
Vystik, kai atzeimoj Stokings, Tailors golvonūkuort ryupējuos par atsevišku kulturys elementu sadalejuma apraksteišonu i kartiešonu, na ar plašuoku funkceju, i kūpumā ruodejuos, ka jis pījēme Viktorejis laika ideju par progresu, na ideju par navierzeitom, daudzvierzīņa kulturys puormaiņom, kū īrūsynuoja vāluokī antropologi.
Juo saleidzynūšī pietejumi, kas vysītekmeiguokī beja naskaitomajūs "Zalta zora" izdavumūs, analizēja ticeibys i simbolikys leidzeibys vysā pasaulī.
Ekspedicejis atkluojumi nūsaceja jaunus etnografiskuo aproksta standartus.
Cyti intelektualī dybynuotuoji V. H. R. Riverss i A. C. Hadons, kuru orientaceja atspīgeļuoja Vilhelma Vunda i Adolfa Bastiana myusdīnu parapsihologeju, i sers E. B. Tailors, kurs piec Ogista Konta antropologeju definēja kai pozitivisma zynuotni.
A. R. Redklifs-Brauns ari publicēja nūzeimeigu dorbu 1922. godā.
Eipaši tys atsatīce iz Redklifu-Braunu, kurs izplateja sovu socialuos antropologejis programu, vuicūt universitatēs vysā Britu imperejā i sadraudzeibys vaļstīs.
Jis ticēja, ka etnografiskajūs datūs lītuotī vītejī termini ir juopuortulkoj angloamerikaņu juridiskajūs terminūs laseituoja lobā.
Socialuos antropologejis katedrys dažaiduos universitatēs ir koncentriejušuos iz atškireigim jūmys aspektim.
Tauta ir sevkurs personu daudzums, kas teik skaiteits par vīnu vasalumu.
Četri štati — Masačūsetsa, Virdžineja, Pensilvaneja i Kentuki — sevi sauc par sadraudzeibys vaļstim lītu parokstūs i tīsvedeibā.
Dažuos pasauļa daļuos etnologeja ir atsateistejuse pa naatkareigim izpietis i pedagogiskuos doktrinys celim, kulturys antropologejai kliustūt par dominejūšu, it eipaši Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs, i socialajai antropologejai — Lelbritanejā.
Eiropys pietnīku veiktajai Amerikys izpietei 15. godu symtā beja svareiga lūma, formulejūt jaunus uzskotus par Rītumim (Rītumu pasauļs), par pīmāru, jiedzīni "cyts".
Etnologejis progress, par pīmāru, ar Kloda Levī-Strosa strukturalū antropologeju, beja par īmesli linearuo progresa ideju kritikai voi pseidopozicejai storp "sabīdreibom ar viesturi" i "sabīdreibom bez viesturis", kas tyka skaiteita par puoruok atkareigu nu īrūbežuota viesturis skatejuma, kū veidoj uzkruotuo izaugsme.
Tok itaidus kulturys universalisma apgolvuojumus kritizēja dažaidi 19. i 20. godu symta socialī dūmuotuoji, tymā vydā Markss, Nīče, Fuko, Derida, Altusers i Delēzs.
Etniskuo grupa voi etniskuo pīdareiba ir cylvāku grupa, kas identificejās vīns ar ūtru, pamatojūtīs iz kūpeigom pazeimem, kas tūs atškir nu cytu grupu, par pīmāru, kūpeigys tradicejis, seņči, volūda, viesture, sabīdreiba, kultura, nāceja, religeja voi socialuo attīksme sovā dzeivisvītā.
Pīdareibu etniskajai grupai parosti nūsoka kūpeigs kulturys montuojums, seņči, izceļsmis mits, viesture, dzimtine, volūda voi dialekts, simboliskys sistemys, par pīmāru, religeja, mitologeja i rituals, vyrtuve, gierbšonuos stils, muoksla i fiziskais izskots.
Volūdys mainis, akulturacejis, adopcejis i religiskuos puorviersšonys rezultatā individi voi grupys var laika gaitā puorīt nu vīnys etniskuos grupys iz cytu.
Naatkareigi nu tuo, voi nūteik sasadaleišona voi apsavīnuošona, atseviškys etniskuos identitatis veiduošonūs sauc par etnogenezi.
Agreimajā myusu dīnu angļu volūdā i da pat 19. godu symta vydam "etnisks" tyka lītuots ar nūzeimi "barbars" voi "poguons" (atškireigu tautu nūzeimē, kas vēļ napīsadaleja kristeigajā ekumenē), kai Septuaginta lītuoja "ta ethne" ("tautys"), kab tulkuotu ebreju gojus "tautys, nav senebreji, nav ebreji".
19. godu symtā terminu suoce lītuot nūzeimē "sovdabeigs rasei, tautai voi nācejai", atsagrīžūt pi suokūtnejuos greku nūzeimis.
etniskuo, a. i n.") Atkareibā nu konteksta terminu tauteiba var lītuot voi nu sinonimi vuordam etniskuo pīdareiba, voi kai sinonimu piļsūneibai (suverenā vaļstī).
Tys, voi etniskuo pīdareiba ir kvalificejama kai kulturys universalums, zynomā mārā ir atkareigs nu lītuotuos definicejis.
Saskaņā ar Tomasa Hailanda Eriksena saceitū etniskuos pīdareibys izpietē da nasenejuo laika dominēja divejis atseviškys debatis.
Nu ūtrys pusis, instrumentaliskuo pīeja etniskū pīdareibu traktej golvonūkuort kai politiskuos strategejis ad hoc elementu, kū izmontoj kai resursu interešu grupom sekundaru mierķu sasnīgšonai, par pīmāru, boguoteibys, varys i statusa palelynuošonai.
Konstruktivisti nacionaluos i etniskuos identitatis skaita par viesturiskūs spāku, bīži viņ naseneju, produktu, pat ka ideņtitatis teik pasnāgtys kai vacys.
Tys ir saisteibā ar debatem par multikulturalismu taiduos vaļstīs kai Amerikys Savīnuotuos Vaļsts i Kanada, kuruos ir daudz dažaidu kulturu imigrantu, i pieckolonialismu Kareibu jiurys regionā i Dīnvydazejā.
Treškuort, grupu izaveiduošona roduos nu tīksmis monopolizēt varu i statusu.
Bārts guoja tuoļuok par Vēberu, pastreipojūt etniskuos pīdareibys konstruātū raksturu.
Jis gribēja škiertīs nu antropologiskūs prīkšstotu par kulturom kai īrūbežuotom vīneibom i etniskū pīdareibu kai pyrmatnejom saitem, aizstuojūt tū ar fokusu iz saskarsmi storp grupom.
Jis pīkreit Džoanys Vincentys nūvāruojumam, ka (puorfrazejūt Koenu) "etniskumu... var sašaurynuot voi paplašynuot rūbežu izteiksmē saisteibā ar eipašom politiskom mobilizacejis vajadzeibom.
Etniskuos grupys suoce definēt kai socialys, na biologiskys vīneibys.
Dažaidu pīeju pīmāri ir primordialismys, esencialismys, perennialismys, konstruktivismys, modernismys i instrumentalismys.
"Esencialisma primordialismys" kluot vēļ skaita, ka etniskuo pīdareiba ir cylvāka eksistencis a priori fakts, ka etniskuo pīdareiba ir pyrms sevkurys cylvāka socialuos sovstarpeiguos īdarbeibys i ka tei tū namaina.
"Radnīceibys primordialismys" skaita, ka etniskuos kūpīnys ir radnīceibys vīneibu paplašynuojumi, kas pamatā izrīt nu radnīceibys voi klanu saitem, kur kulturys zeimu (volūdys, religejis, tradiceju) izvēle teik veikta tīši, kab paruodeitu itū biologiskū radnīceibu.
"Gērca primordialismys", kū eipaši atbolsta antropologs Klifords Gērcs, apgolvoj, ka cylvāki kūpumā pīškir miļzeigu spāku pyrmatnejim cylvāka "dūtumim", par pīmāru, ašņa saitem, volūdai, teritorejai i kulturys atškireibom.
Smits (1999) izškir divejus variantus: "napuortrauktais perennialismys", kas apgolvoj, ka atseviškys tautys pastuoviejušys cīši ilgus periodus, i "atkuortuots perennialismys", kas fokusejās iz nāceju rasšonūs, pagaisšonu i atkuortuotu pasaruodeišonu kai pasauļa viesturis atkuortuotu aspektu.
Itys uzskots paruoda, ka etniskuos pīdareibys jiedzīņs ir instruments, kū politiskuos grupys pīlītoj, kab manipulātu ar taidim resursim kai boguoteiba, vara, teritoreja voi statuss sovu konkretū grupu interesēs.
"Instrumentalisma perennialismys", koč i etniskū pīdareibu golvonūkuort radz kai daudzpuseigu instrumentu, kas laika gaitā identificēja dažaidys etniskuos grupys i rūbežus, etniskū pīdareibu skaidroj kai socialuos nūsaslāņuošonys mehanismu, kas nūzeimoj, ka etniskuo pīdareiba ir individu hierarhiska izkuortuojuma pamatā.
Piec Donalda Noela dūmu, etniskuo nūsaslāņuošona pasaruodeis tikai tod, kod konkretuos etniskuos grupys sasaskars vīna ar ūtru, i tikai tod, ka itom grupom ir rakstureiga augsta etnocentrisma, konkurencis i diferencialuos varys pakuope.
Turpynūt Noela teoreju, lai rastūs etniskuo nūsaslāņuošona, ir juobyut zynomai atškireigai spāka pakuopei.
Dažaidom etniskajom grupom ir juosasaceņš par kaidu kūpeigu mierki, par pīmāru, varu voi ītekmi, voi materialom interesem, par pīmāru, boguoteibu voi teritoreju.
Tei skaita, ka etniskuos grupys ir tikai cylvāku socialuos sovstarpeiguos darbeibys produkti, kas teik uzturāti tik tuoli, cik tuos teik uzturātys kai dereigys socialuos konstrukcejis sabīdreibā.
Jī skaita, ka pyrma tuo etniskuo vīndabeiba natyka skaiteita par idealu voi napīcīšomu faktoru lela mārūga sabīdreibu veiduošonā.
Kūpumā kaidys etniskuos grupys puorstuovi apgolvoj, ka laika gaitā pastuov kulturys napuortraukteiba, koč i viesturnīki i kulturys antropologi dokumentiejuši, ka daudzys vierteibys, praksis i normys, kas nūzeimoj napuortraukteibu ar paguotni, ir saleidzynojūši naseņ izdūmuotys.
Tuo pamatā ir jiedzīņs "kultura".
Uzskots roduos kai veids, kai attaisnuot afroamerikaņu paverdzynuošonu i indiaņu genocidu sabīdreibā, kas oficiali dybynuota iz breiveibu vysim.
Daudzi tuo laika zynuotnīki puorjēme dūmu par rasu atškireibom i atkluoja, ka boltī eiropīši ir puoruoki.
Tuo vītā, lai Amerikys Savīnuotūs Vaļstu kruosainūs cylvāku marginalizātū statusu saisteitu ar jim rakstureigū biologiskū mozvierteibu, jis tū attīcynuoja iz jūs navareibu asimilētīs amerikaņu kulturā.
Jī apgolvoj, ka etniskuos pīdareibys teoreja baļstejuos tikai iz boltūs īdzeivuotuoju imigracejis modelim i jēme vārā unikalū Amerikys Savīnuotūs Vaļstu naboltūs cylvāku pīredzi.
Asimilejūt vītejuos kulturys eipašeibys, lai apsavīnuotu ar saiminīka kulturu, dažom grupom nasadorbuoja kai atbiļde iz rasismu i diskriminaceju, koč i cytom tai beja.
Tys beidzēs ar "nacionalūs vaļstu" rasšonūs, kuruos nācejis paradzamuos rūbežys sakryta (voi idealā gadīnī sakryta) ar vaļstu rūbežom.
Tūmār nacionaluos vaļsts vysod īkļaun īdzeivuotuojus, kuri vīna voi ūtra īmesļa deļ ir izslāgti nu nacionaluos dzeivis.
Multietniskuos vaļsts var byut diveju preteju nūtykumu rezultats — voi nu nasenejuo vaļsts rūbežu izveiduošona pretrunā ar tradicionalajom cilšu teritorejom, voi ari nasenejuo etniskūs minoritašu imigraceja iz bejušū nacionalū vaļsti.
Taidys vaļsts kai Apvīnuotuo Karaliste, Franceja i Šveice veiduoja atškireigys etniskuos grupys, i tuos taipat ir pīdzeivuojušys īvāruojamu migraceju, kuo deļ izaveiduoja tai sauktuos "multikulturaluos" sabīdreibys, eipaši lelajuos piļsātuos.
Koč i ituos kategorejis parosti teik apsprīstys kai pīdareigys publiskajai, politiskajai sferai, tuos lelā mārā teik atbaļsteitys privatajā, saimis sferā.
Pyrma Vēbera (1864–1920) rase i etniskuo pīdareiba golvonūkuort tyka skaiteitys par vīnys i tuos pošys lītys divejim aspektim.
Saskaņā ar itū redzīni vaļstei nav juoatzeist etniskuo, nacionaluo voi rasu identitate, bet gon juoeistynoj vysu individu politiskuo i juridiskuo vīnleidzeiba.
19. godu symtā beja vārojama etniskuo nacionalisma politiskuos ideologejis atteisteiba, kod rasis jiedzīņs tyka saisteits ar nacionalismu, vysupyrma ar vuocu teoretikim, īskaitūt Johanu Gotfridu fon Herderu.
Kotrys nu tūs veicynuoja panetniskū ideju, ka ituos vaļdeibys daboj tikai zemis, kurys vysod beja apdzeivuojuši etniskī vuocīši.
Āzejis kolonizaceja lelā mārā tyka izbeigta 20. godu symtā, i vysā kontinentā tei beja vierzeita iz naatkareibu i pošnūsasaceišonu.
Vairuokys Eiropys vaļsts, tymā vydā Franceja i Šveice, naapkūpoj informaceju par sovu īdzeivuotuoju etniskū pīdareibu.
Eiropys kolonizacejis laikā eiropīši īsaroda Zīmeļamerikā.
Digitaluo etnografeja dūd daudz leluokys īspiejis apsavērt dažaidys kulturys i sabīdreibys.
Relaceju etnografeja dreižuok formulej pietejumu jūmys, na vītys voi procesus, na apstruoduotus cylvākus.
Mierkis ir vuokt datus tai, kab pietnīks datūs izlyktu minimalu personeigūs aizsprīdumu daudzumu.
Intervejis bīži teik īraksteitys leņtē i vāluok puorraksteitys, ļaunūt intervejai turpynuot natraucāti veikt pīzeimis, bet vysa informaceja ir vāluok daīmama pylnai analizei.
Nasaverūt iz itim refleksivitatis mieginuojumim, nivīns pietnīks navar byut piļneigi objektivs.
Itim informatorim īrosti teik lyugts atpazeit cytus informatorus, kas puorstuov kūpīnu, bīži lītojūt snīga pyka voi kiedis paraugu jimšonu.
2010) pietej etnografejis pamatā asūšūs ontologiskūs i epistemologiskūs pījāmumus.
Kristiskuos teorejis pietnīki pīsavierš "varys vaicuojumim pietnīku pieteitajuos attīceibuos i saiknei storp zynuošonom i varu".
Attālu var īkļaut fiziskajā pasaulī, pīlītojūt konkreta individa perspektivu, kas vysuvaira baļsteita iz individa paguotnis pīredzi.
Attāla ideja boltsuos iz iztēli, i ir radzams, ka bārni tū izmontoj cīši spontani i dabiski.
Kulturys i socialantropologi myusu dīnuos augstu viertej etnografiskū pietejumu veikšonu.
Etnografeju reizem sauc ari par "gadīņa izpieti".
Lauka dorbi īrosti īkļaun goda voi vairuok pavadeišonu cytā sabīdreibā, dzeivuošonu kūpā ar vītejim īdzeivuotuojim i jūs dzeivis veida izzynuošonu.
Benediktys pīredze ar Dīnvydrītumu Zuni pueblo ir juoskaita par juos veidojūšuo lauka dorba pamatu.
Tipiska etnografeja rauga byut holistiska i parosti sekoj konturai, īkļaunūt eisu attīceiguos kulturys viesturi, tuos fiziskuos geografejis voi reljefa analizi, kū apdzeivoj pietejamī cylvāki, tymā vydā klimatu i bīži viņ ari tū, kū biologiskī antropologi sauc par biotopu.
Parosti teik īkļauta radnīceiba i socialuo struktura (tamā storpā vacuma klasifikaceja, vīnaudžu grupys, dzymums, breivpruoteiguos asociacejis, klani, grupys i tai tuoļuok, ka taidys pastuov).
Riti, rituali i cytys religejis līceibys jau seņ ir interesiejušys etnografejom, i šod tod tuos ir jom svareigys, it eipaši tod, kod teik veiktys sabīdreibā, kur tuos var redzēt antropologi.
Par pīmāru, ka cylvāku grupā myrkšynuošona beja sazinis žests, jis vysupyrma raudzeja nūsaceit, kū var nūzeimuot myrkšynuošona (tys var nūzeimuot vairuokys lītys).
Gērcs, vys vēļ sekuodams koč kam nu tradicionaluos etnografejis īzeimem, izguoja uorpus tūs, kab runuotu par "teiklim" na kulturys "konturom".
"Raksteišonys kultura" paleidzēja īvīst izmainis gon antropologejā, gon etnografejā, kū bīži raksturuoja kai "postmodernu", "refleksivu", "literaru", "dekonstruktivu" voi "poststrukturalu" piec byuteibys, partū ka teksts paleidzēja izceļt dažaidys epistemiskys i politiskys gryuteibys, kurys daudzi praktiki skaiteja par jucekleigom etnografiskom attāluošonom i praksem.
Attīceibā iz pādejū punktu "raksteišonys kultura" palyka par centralū punktu, kab izpieteitu, kai etnografi varātu apraksteit dažaidys kulturys i sabīdreibys, nanūlīdzūt pietejamū individu i grupu subjektivitati, vīnlaikus dorūt tū, napretendejūt iz absolutom zynuošonom i objektivu autoritati.
Tai kai etnografejis mierkis ir apraksteit i interpretēt kulturys daleišonys grupys kūpeigūs i īsavuiceitūs vierteibu, uzvedeibys, redzīņu i volūdys modeļus, Hariss (1968), ari Agars (1980), atzeimoj, ka etnografeja ir gon process, gon pietejuma rezultats.
Sociologs Sems Ladners sovā gruomotā apgolvoj, ka, kab saprostu pierciejus i jūs vielmis, ir juomaina "redzīņs", taids, kaidu nūdrūšynoj tikai etnografeja.
Nūviertejūt lītuotuoja pīredzi "dabiskā" vidē, etnologeja snādz īskotu produkta voi pakolpuojuma praktiskajā pīlītuojumā.
Par tū līcynoj konfereņce "Etnografiskuo prakse ryupnīceibā (EPR)".
Džabera F. Gubrija i Džeimsa A. Holšteina (1997) monografejā "Jaunuo kvalitativuos metodis volūda" apsprīž etnografejis formys tūs "metožu sarunuos".
Byuteibā Fainss apgolvoj, ka pietnīki parosti nav tik etiski, kai jī apgolvoj voi pījam, i ka "kotrys dorbs īkļaun veidus, kai dareit lītys, kurys cytim nabyutu pareizi zynuot".
Jis apgolvoj, ka "iluzejis" ir svareigys, kab saglobuotu profesionalū reputaceju i izavaireitu nu potenciali napateikamom sakom.
Etikys kodeksā nūruodeits, ka antropologi ir daļa nu plašuoka zynuotniska i politiska teikla, kai ari cylvāka i dobys vidis, par kū ir juoziņoj ar cīņu.
Pietnīki izmontoj gondreiž izdūmuojumus i puorvierš tūs faktūs.
Patīseibā etnografs vysod palaiss garum kaidu aspektu vyszineibys tryukuma deļ.
Pamatīdzeivuotuoji, saukti ari par pyrmajim cylvākim, aborigenim, vītejim cylvākim voi autohtonim cylvākim, ir kulturali atškireigys grupys, kuru dzimtine ir vīta, kuru koloniziejuse i īkuortuojuse cyta etniska grupa.
Tautys parosti teik raksturuotys kai "pamatīdzeivuotuoji", ka tuos uztur tradicejis voi cytus agreimuos kulturys aspektus, kas ir saisteiti ar konkretū regionu.
Pamatīdzeivuotuoji da šam sasaskar ar draudim sovai naatkareibai, ekonomiskajai labkluojeibai, volūdom, zynuošonu veidim i pīejai resursim, nu kurūs ir atkareiga jūs kultura.
Apriekins par kūpejū pasauļa pamatīdzeivuotuoju skaitu parosti svuorstuos nu 250 da 600 miļjonu.
Kai atsauci iz cylvāku grupu, terminu "pamatīdzeivuotuoji" vysupyrma lītuoja eiropīši, kuri tū izmontuoja, kab atškiertu Amerikys pamatīdzeivuotuojus nu paverdzynuotūs afrikaņu.
20. gs. 70. godūs termins tyka lītuots kai veids, kai saisteit kolonizātūs cylvāku grupu pīredzi, problemys i ceinis puori storptautiskajim rūbežim.
Itaida situaceja var sasaglobuot pat tod, ka pamatīdzeivuotuoju skaits puorsnādz puorejuo regiona voi štata īdzeivuotuoju skaitu; nūteicūšais jiedzīņs ite ir nūškierteiba nu lāmumu pījimšonys i reguliešonys procesim, kur ir zynoma vysmoz nominala ītekme iz jūs kūpīnys i zemis tīseibu aspektim.
Apvīnuotūs Nāceju organizacejis 2009. goda ziņojumā, kū publicēja Pastuoveiguo foruma par pamatīdzeivuotuoju vaicuojumim sekretariats, saceits: godsymtim ilgi, nu tūs kolonizacejis, īkaruošonys voi okupacejis, pamatīdzeivuotuoji ir dokumentiejuši pretuošonuos, saskarsmis voi sadarbeibys ar vaļstim viesturi, tai demonstrejūt sovu puorlīceibu i apjiemeibu izdzeivuot ar sovu atškireigū suverenū identitati.
Itūs cylvākus senejī rakstnīki uztvēre voi nu kai greku seņčus, voi ari kai agruoku cylvāku grupu, kas apdzeivuoja Grekeju pyrma greku.
Krysta kari (1096-1271) baļstejuos iz svātuo kara ambiceju pret tim, kurus bazneica skaiteja par naticeigajim.
Tūmār padūme apstyprynuoja, ka īkaruojumi var nūtikt "lykumeigi", ka nakryškuoni atsasoka īvāruot kristīteibu i Eiropys dabiskūs lykumus.
14. i 15. godu symtā pamatīdzeivuotuoju tautys vītā, kū tagad sauc par Kanareju solom, pazeistamys kai guanči (kas dzeivuoja soluos pyrma myusu erys laikmata) tyka kolonizatoru viereibys lūkā.
1402. godā spānīši suoce centīņus ībrukt i kolonizēt solys.
Ībrucieji atnese iznycynuošonu i slimeibys guanči tautai, kurys identitate i kultura tuo deļ pagaisa.
Kai nūruoda Roberts J. Millers, Jacinta Ruru, Larisa Bērenta i Treisija Lindberga, doktrina laika gaitā atsateisteja, "kab attaisnuotu nakryškuonu, naeiropīšu tautu kuņdzeibu i sovu zemu i tīseibu konfisciešonu".
Spānejis karaļs Ferdinands i karalīne Izabella nūleiga Kristoferu Kolumbu, kurs tyka nūsyuteits 1492. godā kolonizēt i nūdūt zam Spānejis krūņa jaunys zemis.
Aleksandrys pīškeire Spānejai vysys tuos atkluotuos zemis, ka viņ tuos "īprīšk nav pīdariejušys nivīnam kristīšu eipašnīkam".
Daudzi konkistadori, ruodīs, beiduos, ka, pamatīdzeivuotuoji eistyn pījimtu kristīteibu, ka tyktu dūta taida vareiba, taidejaidi tys lykumeigi naļautu ībrukt jūs zemēs i nūzagt jūs eipašumus.
1493. godā kai katuoļu vaļsts Angleja, kai ari Franceja struoduoja, kab "puorinterpretātu" Atkluošonys doktrinu i kolpuotu sovom kolonialojom interesem.
Zemis pīprasejumu veiduoja simboliski "atkluošonys rituali", kas tyka veikti, lai ilustrātu koloniziejūšuos vaļsts juridiskuos praseibys iz zemi.
1774. godā kapteiņs Džeimss Kuks raudzeja atzeit par spākā naasūšom Spānejis zemis pretenzejis iz Taiti, nūjemūt jūs eipašuma zeimis i piec tam izveidojūt Anglejis eipašuma zeimis.
Koncepceja formalizieja ideju, ka zemis, kurys nateik izmontuotys tai, kai tū apstyprynuoja Eiropys tīsu sistemys, ir atvārtys Eiropys kolonizacejai.
Kolonizacejis "nūsacejumim" palīkūt par juridiskū doktrinu, par kū vīnuojuos Eiropys kolonialuos lelvarys, metodis, kai izvierzeit pretenzejis iz pamatīdzeivuotuoju zemem, turpynuoja dreiži pasaplašynuot.
Precizus apriekinus par vaļstu pamatīdzeivuotuoju kūpejū skaitu ir cīši gryuši apkūpuot, jemūt vārā identifikacejis gryuteibys i daīmamū tautys skaiteišonys datu atškireibys i naatbiļsteibys.
Tys īkļaun vysmoz 5000 dažaidu tautu vaira nakai 72 vaļstīs.
Dažys nu tūs ir asimiliejušys ari cytys populacejis, voi ari tom nūtykušys cytys puormainis.
Cīši daudzveideigajuos i naskaitamajuos etniskajuos grupuos, kas veidoj leluokū daļu myusu dīnu naatkareiguos Afrikys vaļstu, ir vairuokys tautys, kuru situaceja, kultura i lūpu kūpieju voi medinīku-vuocieju dzeivisveids parosti ir atstumts i nūškierts nu vaļsts dominiejūšuos politiskuos i ekonomiskuos strukturys.
Viesturiskuos i nūteikūšuos Eiropys kolonizacejis ītekme iz Amerikys pamatīdzeivuotuoju kūpīnom kūpumā ir bejuse dīzgon smoga, i daudzys īstuodis riekinoj, ka īdzeivuotuoju skaits var īvārojami sasamazynuot slimeibu, zemis zuodzeibu i vardarbeibys deļ.
Dīnvydu štatūs Oahakā (65,73%) i Jukatanā (65,40%) leluokuo daļa īdzeivuotuoju ir pamatīdzeivuotuoji, kai ziņuots 2015. godā.
Apzeimātuoji "indiaņs" i "eskimoss" Kanadā vaira natīk lītuoti.
Iz vysa īvārojamuokuo beja "Kanadys aborigenu lītu i zīmeļu attteisteibys" (AANDC) maiņa iz "Kanadys pamatīdzeivuotuoju i zīmeļu lītu" (INAC) 2015. godā, kas piec tam sasadaleja "Kanadys pamatīdzeivuotuoju dīnastā" i "Kanadys krūņa i pamatīdzeivuotuoju attīceibuos i zīmeļu lītuos" 2017. godā.
Pyrmūs nāceju tautys nu 1871. da 1921. godam paraksteja 11 numerātus leigumus leluokajā daļā tagadejuos Kanadys, izjamūt Britu Kolumbejis daļu.
Grenlandis autonomajā teritorejā Dānejis Karalistē dzeivoj ari atzeiti pamatīdzeivuotuoji i leluokuo daļa inuitu (apm. 85%), kuri apsamete itymā apgobolā 13. gs., izspīžūt dorsetus i Grenlandis skandinavus.
Spānīšu voi portugaļu volūdā runojūšajuos vaļstīs teik lītuoti taidi termini kai "índios", "pueblos indígenas", "amerindios", "povos nativos", "povos indígenas" i Peru "Comunidades Nativas" (vītejuos kūpīnys), it eipaši Amazonis sabīdreibuos, par pīmāru, urarinu i majorunu.
Pamatīdzeivuotuoji ir sastūpami vysā Brazilejis teritorejā, koč ari leluokuo daļa nu tūs dzeivoj indiaņu rezervatūs vaļsts zīmeļu i centralajā rītumu daļā.
1915. goda armenīšu genocida deļ niule vaira armenīšu dzeivoj uorpys sovys seņču dzimtinis.
Arguments tyka izsaceits Izraelys-Palestinys konfliktā 20. gs. 90. godūs, kod palestinīši pīpraseja pamatīdzeivuotuoju statusu kai jau asūša populaceja, kas ir puorvītuota ebreju apmetņu deļ i niule veidoj mozuokumu Izraelys vaļstī.
Krīvejā jiedzīņa "pamatīdzeivuotuoji" definiceja teik apstreidāta, golvonūkuort attīcynojūt tū iz īdzeivuotuoju skaitu (mozuok nakai 50 000 cylvāku) i naīvārojūt pošidentifikaceju, izceļsmi nu pamatīdzeivuotuoju, kas apdzeivuoja vaļsti voi regionu piec ībrukuma, kolonizacejis voi vaļsts rūbežu izaveiduošonys, kai ari dažaidom socialom, ekonomiskom i kulturys institucejom.
Tibetīši ir Tibetys pamatīdzeivuotuoji.
Honkongā jaunūs teritoreju īdzeivuotuoji Kīnys i Lelbritanejis kūpeigajā deklaracejā ir defināti kai cylvāki, kas cālušīs pa veirīšu lineju nu personys, kas beja 1898. godā pyrma konveņcejis par Honkongys teritorejis paplašynuošonu.
Čami ir bejuošuo Čampys štata pamatīdzeivuotuoji, kū Vjetnama īkaruoja Čamys i Vjetnamys karūs Nam tiến laikā.
Khmeru kromi ir Mekongys deltys i Saigonys pamatīdzeivuotuoji, kurus Vjetnama īsaguoduoja nu Kambodžys karaļa Čija Četys II apmaiņā pret Vjetnamys priņcesi.
Problemu dola vairuokys cytys DVA regiona vaļsts.
Mindanao pamatīdzeivuotuoji ir lumadu tauta i moro (tausugi, Mindanao maranao i cyti), kas ari dzeivoj Sulu arhipelagā.
Par itom grupom bīži viņ runoj kai par vītejim australīšim.
20. godu symtā vairuokys nu bejušajom kolonejom dabuoja naatkareibu i vītejā kontrolē izaveiduoja nacionalys vaļsts.
Naseņ Palau soluos Mikronezejā tyka atrostys vysmoz 25 miniaturu cylvāku miersteiguos atlīkys, kas dzeivuojuši pyrma 1000 da 3000 godu.
Saskaņā ar 2013. goda tautys skaiteišonu Jaunzelandis maori veidoj 14,9% nu Jaunzelandis īdzeivuotuoju, i mozuok nakai puse (46,5%) nu vysu maoru ir identificiejušīs tikai i vīneigi par maorim.
Vairuoki maoru nacionalī lideri paraksteja leigumu ar britim, Vaitangi leigumu (1840), dažuos aprynduos tys teik skaiteits par myusdīnu geopolitiskuos vīneibys Jaunzelandis veiduošonūs.
Vaicuojumi īkļaun kulturys i volūdys saglobuošonu, tīseibys iz zemi, eipašumtīseibys iz dobys resursim i tūs izlītuošonu, politiskū apjiemeibu i autonomeju, vidis degradaceju i ībrukumu, nabadzeibu, veseleibu i diskriminaceju.
Situaceju var vēļ vaira sajaukt, ka konkretajā regionā ir sarežgeita voi streideiga migracejis i īdzeivuotuoju viesture, kas var radeit streidus par zemis i resursu prioritati i eipašumtīseibom.
Nasaverūt iz pamatīdzeivuotuoju daudzveideibu, var atzeimuot, ka jim ir kūpeigys problemys i vaicuojumi, nūsadorbojūt ar voldūšū voi ībryukūšū sabīdreibu.
Īvāruojami izjāmumi ir sakhys i komi tautys (divejis Krīvejis zīmeļu pamatīdzeivuotuoju tautys), kurys tagad kontrolej sovys autonomuos republikys Krīvejis vaļsts sastuovā, i Kanadys inuiti, kas veidoj leluokū daļu Nunavutys teritorejis (dybynuota 1999. godā).
Nūraidejums beidzēs ar atzeišonu, ka Meriamys ļauds jau īprīkš praktizēja asūšū tīseibu sistemu.
Dabuots 2011. goda 11. oktobrī.
Asūšuos Vjetnamys vaļdeibys laikā hinduisti i čami ir pīdzeivuojuši religiskys i etniskys vojuošonys i ticeibys īrūbežuojumus, Vjetnamys vaļstij konfiscejūt čamu eipašumus i aizlīdzūt čamim īvāruot jūs religiskū puorlīceibu.
2012. godā Vjetnamys policeja Čau Gjangys cīmā ībruka čamu mošejā, nūzoga elektryskū generatoru i izvaruoja čamu meitinis.
2012. godā Indonezeja paziņuoja, ka "Indonezejis vaļdeiba atbolsta pamatīdzeivuotuoju veicynuošonu i aizsardzeibu vysā pasaulī... vystik Indonezeja naatzeist pamatīdzeivuotuoju jiedzīņa... pīmāruošonu vaļstī".
Vjetnamīši suokūtneji beja centrāti ap Sorkonuos upis deltu, bet nūsadorbuoja ar īkaruošonu i Nam Tien laikā sagruobe jaunys zemis, par pīmāru, Čampu, Mekongys deltu (nu Kambodžys) i Centralū augstīni.
Miļzeigais Vjetnamys Kinh kolonistu skaits, kas īplyust Centralajā augstīnē, ir byutiski mainejs regiona demografeju.
I nivīna kultura nateik likvidāta ar cytu."
Pamatīdzeivuotuoji tyka apzeimuoti par primitivim, mežūnim voi nacivilizātim.
Puors filozofi, par pīmāru, Tomass Hobss (1588–1679), skaiteja pamatīdzeivuotuojus tikai par "mežūnim".
Dabuots nu interneta arhiva 2013. goda 13. decembrī.
ANO Deklaraceja par pamatīdzeivuotuoju tīseibom, kū Generaluo asambleja pījēme 2007. godā, nūsaceja pamatīdzeivuotuoju pošnūsaceišonuos tīseibys, kas ītver vairuokys tīseibys attīceibā iz dobys resursu puorvaļdeibu.
Naftys ūrbšona varātu iznycynuot tyukstūšim godu ilgušū Gvičynys kulturu.
Atteisteibys projekti, par pīmāru, dambu byuvnīceiba, cauruļvodi i resursu īgive, ir puorvītuojuši lelu skaitu pamatīdzeivuotuoju, bīži viņ bez kompensaceju.
Ituos sīvītis ari palīk ekonomiski atkareigys nu veirīšu, kod juos zaudej iztikys leidzekļus.
Par pīmāru, Munduruku īdzeivuotuoji Amazonis leita mežā ar "Greenpeace" paleidzeibu ībiļst pret Tapajós dambja byuvnīceibu.
Teik īrūsynuoti diveji golvonī scenareji: agreima pasaplašynuošona iz Centralafriku i vīna izklīdis izstarojuma izceļsme voi agreima atsadaleišona austrumu i dīnavydu izklīdis viļnī, vīns viļņs dūdās puori Kongo baseinam iz Austrumafriku, i ūtrys dūdās iz dīnavydim gar Afrikys pīkrasti i Kongo upi Angolys vierzīnī.
Ar lellūpim saisteituo terminologeja, kas teik lītuota saleidzynojūši nadaudzajuos myusu dīnu bantu lūpu kūpieju grupuos, līcynoj, ka lellūpi, īspiejams, ir nūpierkti nu Centralsudanys, kuliaku i kušitiku volūdā runojūšim sābrim.
Natuoli nu Mutirikvis upis Monomatapa karali izcēle Lelū Zimbabvis kompleksu, kalangys ļaužu seņču civilizaceju.
Svahili kultura, kas roduos nu itūs apmaiņu, līcynoj par vairuokom arabu i islama ītekmem, kas nav radzamys tradicionalajā bantu kulturā, taipat kai daudzī bantu svahilu afroarabi.
Piec Ūtruo pasauļa kara nacionalūs parteju vaļdeibys pījēme itū lītuojumu oficiali, bet pīaugūšuo Afrikys nacionalistu kusteiba i tuos liberalī sabīdruotī tuo vītā pīsavērse terminam "afrikaņs", taidā veidā "bantu" tyka saisteits ar aparteida politiku.
Otkon saisteiba ar aparteida politiku pazamynuoja terminu, i Dīnvydafrikys vaļdeiba puorguoja iz politiski pīviļceigu, bet viesturiski maldynojūšu terminu "etniskuos dzimtinis".
Svati volūdā calms ir -ntfu, bet lītvuords ir buntfu.
Na vysi baski runoj basku volūdā.
myusdīnu basku "esan") i pīdiekli -(k)ara ("veids (koč kuo dareišonys)").
Jis īroksta basku volūdys nūsaukumu kai "enusquera".
Koč i izolieteibys deļ baski dažūs veidūs ir genetiski atškireigi, jūs Y-DNS i mtDNS sekveņču i cytu genetisku lokusu ziņā jī ir cīši tipiski eiropīši.
Tok Y-DNS pietejumūs atsakluoja, ka leluokajai daļai myusu dīnu basku jūs tīšajā veirīšu izceļsmē ir kūpeigi seņči ar rītumeiropīšim, t.i., īvārojams indoeiropīšu haplogrupys R1b-DF27 puorsvors (70%).
Nasaverūt iz lelū bīžumu baskūs, Y-STR īkšejuo R1b-DF27 daudzveideiba tī ir mozuoka, i tys ruoda jaunuokus vacuma apriekinus, kas zeimoj, ka tys tyka īvasts regionā nu cyturīnis.
Tī pajimtūs mtDNS i Y-DNS haplogrupu kolekceja īvārojami atsaškeire saleidzynuojumā ar tūs myusu dīnu frekvencem.
Dreižuok pyrma 4500 godu gondreiž vyss Y-DNS montuojums nu Iberejis mezolita medinīku-vuocieju i neolita zemkūpu pījaukuma tyka aizstuots ar indoeiropīšu gonu R1b ciļtsrokstu nu stepis, i basku genetiskuo eipatneiba ir godu symtim ilgys zamys populacejis, genetiskuos nūvierzis i endogamejis sakys.
Matiass Jakobsens nu Upsolys Universitatis Zvīdrejā analizēja genetiskū materialu nu ostonim akmiņa laikmata cylvāku skeletim, kas atrosti El Portalón olā Atapuerkā, Spānejis zīmeļūs.
Atkluojumi tyka publicāti žurnalā "Amerikys Savīnuotūs Vaļstu Nacionaluos Zynuotņu akademejis roksti".
Tyka konstatāts, ka itei jauktuo grupa ir ari cytu myusu dīnu iberīšu seņči, tok, koč ari baski palyka relativi izolāti tyukstūšom godu piec ituo laika, vāluokuos migracejis iz Ibereju izraiseja atškireigu i papyldu pījaukumu vysuos puorejuos Iberejis grupuos.
Ir pīteikami daudz pīruodejumu, kab apstyprynuotu hipotezi, ka tymā laikā i vāluok jī runuoja senejuos basku volūdys paveidūs (vērtīs: akvitaņu volūda).
Pamplonys karaliste, centraluo basku vaļsts, vāluok pazeistama kai Navarra, pīdzeivuoja feodalizacejis procesu i beja pakļauta daudz leluokūs sābru aragonīšu, kastilīšu i franču īspaidam.
Navarrys pylsūņu kara nūvuojinuota, vaļsts leluokuo daļa kryta pyrma spāņu armejis uzbrukuma (1512–1524).
Nasaverūt iz tū, baski baudeja lelu pošpuorvaļdi leidz pat Francejis revoļucejai (1790) i Karlistu karim (1839, 1876), kod baski atbaļsteja maņtinīku Karlosu V i juo piecguojiejus.
Autonomuo kūpīna (jiedzīņs, kas nūsaceits Spānejis 1978. goda konstitucejā), kas basku volūdā pazeistama kai Euskal Autonomia Erkidegoa voi EAE i spānīšu volūdā Comunidad Autónoma Vasca voi CAV (angļu volūdā: Basque Autonomous Community aba BAC), sastuov nu trejom Spānejis provincem — Alavys, Biskajis i Gipuskojis.
Rakstnīki i vaļsts agenturys tū šod tod sauc vīnkuorši par "Basku zemi" (voi Euskadi), jemūt vārā tik treis ituos rītumu proviņcis, bet cytureiz ari tys ir vīnkuorši kai ārts saeisynuojums, ka tys naroda naskaidreibys kontekstā.
Eipaši izplateits franču termins "Pays Basque" ("Basku zeme"), ka nav papyldu preciziejums, atsatīc voi nu iz vysu Basku zemi (basku volūdā "Euskal Herria"), voi nareši iz zīmeļu (voi "franču") Basku zemi.
Jemit vārā, ka viesturiskā kontekstā Navarra var atsatīkt iz plašuoku apgobolu i ka myusu dīnu basku Lejisnavarrys provinci var saukt ari par "Nafarroa" (daļu nu tuos), bet termins "Augstuo Navarra" (basku volūdā "Nafarroa Garaia", spānīšu "Alta Navarra") sastūpams ari kai veids, kai atsasaukt iz myusu dīnu autonomuos kūpīnys teritoreju.
Spāņu volūdys zynuošonys ir obligatys saskaņā ar Spānejis konstituceju (pants nr.
Basku volūdys zynuošonys, kas piec oficialuos vojuošonys Franko diktaturys laikā beja mazynuojušuos, niu otkon pīaug, labvieleigys vaļsts volūdys politikys i tautys atbolsta deļ.
Tikai spāņu volūda ir oficialuo Navarrys volūda, i basku volūda ir tikai leidzoficiala provincis zīmeļu regionā, kur koncentrāta leluokuo daļa basku volūdā runojūšu navarīšu.
Lela daļa itūs īdzeivuotuoju dzeivoj Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB) piļsātys jūslā pīkrastē voi tuos tyvumā (basku volūdā tuos ir Baiona, Angelu i Miarritze).
Miļjonim basku piecguojieju (vērtīs — basku amerikani i basku kanadīši) dzeivoj Zīmeļamerikā (ASV, Kanadā, puorsvorā Ņūfaundlendys i Kvebekys proviņcēs), Latiņamerikā (vysuos 23 vaļstīs), Dīnvydafrikā i Australejā.
Teik riekinuots, ka Čīlē dzeivoj 2,5–5 miļjoni basku piecguojieju; baskim ir bejuse lela, ka pat na vysstypruokuo ītekme vaļsts kulturys i ekonomikys atteisteibā.
Tys golvonūkuort sastuovēja nu apgobola, kas šudiņ ir Čyvavys i Durango štati.
Gvatemalā leluokuo daļa basku jau sešys paaudzis ir koncentriejušīs Sakatepekys departamentā, Antigvā Gvatemalā, Džalapā, sovukuort daži ir migriejuši iz Gvatemalu.
Bambukam, Kolumbejis tautys muzykai, ir basku saknis.
Elko, Nevada, sponsorej godskuorteju basku festivalu, kurā svietej Spānejis, Francejis i Meksikys tauteibu basku, kas Nevadā īsaroduši nu 19. godu symta beigu, tautu daņčus, vyrtuvi i kulturu.
Itymā regionā ir atrūnami puors nu Zīmeļamerikys leluokajim rančo, kas tyka dybynuoti saisteibā ar kolonialuos zemis daškeirumim.
Čino, Kalifornejā, ir basku kulturys viesture.
Tī golvonūkuort ir Spānejis i Meksikys kolonistu piecguojieji.
Basku identitatis sajiuta, kas saisteita ar vītejū volūdu, pastuov na tikai izolāti.
Taipat kai daudzuos Eiropys vaļstīs, regionaluo identitate naatkareigi nu tuo, voi tei ir nu volūdys voi cytaiži atlasynuota, nav sovstarpeigi izslādzūša ar plašuoku nacionalū identitati.
Maņ ir draugi, kas īsaisteiti politikys jūmā, bet tys nav deļ mane.
Basku volūdā runojūšūs ir cīši moz: byuteibā vysi basku volūdys runuotuoji ir divvolūdeigi obejuos rūbežys pusēs.
Teik skaiteits, ka basku volūda ir genetisks volūdys izolāts atškireibā nu cytu Eiropys volūdu, nu kurūs gondreiž vysys pīdar plašajai indoeiropīšu volūdu saimei.
Sāta itymā gadīnī ir sinonims saimis saknem.
Taipat kai cytuos kulturuos, saimis lūcekļu liktiņs beja atkareigs nu saimis eipašumu: boguotuos basku saimis koč kaidā veidā nūdrūsynuoja vysus bārnus, cikom moztureigom saimem varēja byut tikai vīns eipašums, kū nūdrūsynuot vīnam bārnam.
Golvonūkuort piec industrializacejis pasaruodeišonys ituos sistemys rezultatā daudzi baski-laucinīki emigrēja iz Spāneju, Franceju voi Ameriku.
Puora zynuotnīku i komentātuoju ir raudzejuši saskaņuot itūs punktus, pījamūt, ka patrilinealuo radnīceiba ir jaunynuojums.
Jī roduos nu Franko režima ar atdzeivynuotu volūdu i kulturu.
Regions ir bejs olūts taidim misionarim kai Francs Havjers i Mišels Garikoits.
Lasuēns beja franciskaņu tāva Džunipero Serrys piecguojiejs i nūdybynuoja 9 nu 21 asūšom Kalifornejis pīkrastis misejom.
Laikā, kod Navarrys Henrejs III pīsavierse katuoļticeibai, kab toptu par Francejis karali, protestantismys praktiski pagaisa nu basku kūpīnys.
Myusu dīnuos saskaņā ar vīnu sabīdryskuos dūmys apvaicuošonu tikai nadaudz vaira par 50% basku pīzeist kaidu ticeibu Dīvam, bet puorejī ir voi nu agnostiki, voi ateisti.
Saskaņā ar vīnu kristīteiba Basku zemē īguoja 4. i 5. godu symtā, bet saskaņā ar ūtru tys nanūtyka leidz pat 12. i 13. godu symtam.
Itamā ziņā kristīteiba īsaroda "agri".
Saskaņā ar vīnu tradiceju jei ik piec septeņu godu ceļuoja storp olu Anboto kolnā i cytu kolnu (stuosti atsaškir); laiks beja slapnis, kod jei beja Anboto, sauss, kod jei atsaroda Alonjā voi Supelegorā, voi Gorbejā.
Runoj, ka tod, kod jī sasalasejuši svātūs viersūtņu augstuokojuos oluos, tī sacāluši vātrys.
Legendys runoj ari par daudzim i boguotim gorim, par pīmāru, "jentilak" (leidzvierteigs miļžim), "lamiak" (leidzvierteigs nimfom), "mairuak" (kromlehu voi akmiņa apļu ceļtnīki, burtiski mauri), "iratxoak" (impi), "sorginak" (rogonys, Mari prīsterīne) i tai tuoļuok.
Ir kaids viļtnīks, kura vuords ir San Martin Txiki ("Sv. Mozais Martins").
Nu ūtrys pusis "jentilak" (miļži) ir legendara tauta, kas izskaidroj tūs akmiņa laikmata kulturys cylvāku pagaisšonu, kuri agruok dzeivuoja augstīnēs bez zynuošonu par dzeļzi.
Vaira nakai godsymtu zynuotnīki ir plaši apsprīduši basku sīvīšu augstū statusu tīseibu kodeksūs, kai ari jūs tīsnešu, maņtinīku i škeiriejtīsnešu omotus pyrmsrūmīšu, vydslaikūs i jaunajūs laikūs.
Navarrai ir atseviškys autonomejis statuts, streideigs režims, kas izstruoduots Spānejis puorejis laikā iz demokrateju ("Amejoramiento", tuos īprīkšejuo statusa "paaugstynuošona" diktaturys laikā).
Vaicuojumi par politiskū, lingvistiskū i kulturys uzticeibu i identitati Navarrā ir cīši saregžeiti.
Leluokuo daļa školu, kas ir basku izgleiteibys sistemys jurisdikcejā, lītoj basku volūdu kai golvonū vuiceibu leidzekli.
Sovukuort gribiešona piec leluokys autonomejis voi naatkareibys ir eipaši izplateita kreisūs basku nacionalistu vydā.
Jī sevi tur par kulturali i eipaši lingvistiski atškireigim nu apleicejūs sābru.
Migels de Unamuno beja īvārojams 19. godu symta beigu i 20. godu symta romanu rakstnīks i filozofs.
Jis ari nūdybynuoja Čīlis orūdbīdreibu asociaceju, kab veicynuotu orūdbīdreibu kusteibu, kurys pamatā ir katuoļu bazneicys socialuos vuiceibys.
Sanu viesturyskuo byušona kluot Bostvanā ir eipaši radzama Bostvanys zīmeļu Tsodilo kolnu regionā.
Nu 1950. da 1990. godim sanu kūpīnys puorguoja iz lauksaimnīceibu, tū veicynuoja vaļdeibys pylnvaruotuos modernizacejis programys.
Puors sanu grupys ir vīnys nu 14 zynomajom "seņču populacejis kūpom"; tys ir, "populaceju grupys ar kūpeigu genetisku izceļsmi, kurom ir kūpeiga etniskuo pīdareibai i leidzeibys gon kulturā, gon volūdu eipašeibuos".
Sanu tautys puorstuovi 2003. godā paziņuoja, ka dūd prīkšrūku itaidu atsevišku grupu nūsaukumu lītuošonai, ka tys īspiejams, na kolektivuo termina "sani" lītuošonai.
Es turpynuoju lītuot "bušmeni", i mani vairuokys reizis publiski lobuoja piec taisneibys.
Tuo vītā Sanu padūmis puorstuovs beja puorlīcynuots, ka veids, kaidā (Die Burger) publicēja vuordu "boesman", nav īvaiņuojs sanu kūpīnu voi nūdarejs tai kaidu kaitiejumu.
Sanu radnīceiba ir saleidzynojama ar eskimosu radnīceibu, ar taidim pošim terminim kai Eiropā, bet teik lītuots ari vuorda i vacuma lykums.
Bārnim nav cytu socialūs pīnuokumu, izjamūt spieliešonūs, i vysu vacumu sanam ir cīši svareiga atpyuta.
Jī pījam svareigus saimis i grupu lāmumus i pīprosa eipašumtīseibys iz iudiņa dūbem i baruošonuos teritoreju.
Sausums var ilgt vairuokus mienešus, i iudiņa dūbis var izkaļst.
Caurumā īlykts gars zuolis kuots ar tukšu vydu.
Agrs pavasars ir gryutuokais periods: korsts i sauss periods piec vāsys, sausys zīmys.
Sīvītis vuoc augļus, ūgys, saknis, savvalis seipulus i cytus augu materialus grupys patiereņam.
Atkareibā nu atsarasšonys vītys sani lītoj 18–104 sugys, tymā vydā sīnakozys, vabalis, kuopurus, kūdis, tauriņus i termitus.
Ituos haplogrupys ir specifiskys haplogrupu A i B apakšgrupys, diveji agruokī atzori cylvāka Y hromosomys kūkā.
Atškireiguokuo (vacuokuo) mitohondreju haplogrupa L0d Dīnvydafrikys sanu grupuos ir konstatāta vysaugstuokajā frekvencē.
Sanus eipaši īspaiduoja vairums cytu tautu i vaļstu lauksaimnīku, kas nav pamatīdzeivuotuoji, īsajaukšona zemē, kū tradicionali apdzeivuoja sani.
Zemis zaudiešona ir golvonais īmeslis problemom, ar kurom sasaskar Bostvanys pamatīdzeivuotuoji, tymā vydā it eipaši sanu izlikšona nu Centraluo Kalahari medeibu rezervata.
Sanim tyktu pīškierti honorari par jūs pamatīdzeivuotuoju zynuošonom.
Van der Posts izauga Dīnvydafrikā i vysu myužu aizaruove ar Afrikys vītejom kulturom.
Myuža aizaraušonys ar "pagaisušū ciļti" vadeits, Van der Posts 1958. godā publicēja par itū ekspediceju gruomotu ar nūsaukumu "Kalahari pagaisušais pasauļs".
Juo agreimuo kina "Medinīki", kas tyka izlaista 1957. godā, paruoda žirafu medeibys.
Juo muosa Elizabete Māršala Tomasa saraksteja vairuokys gruomotys i daudzus rokstus par sanim, kas daleji pamatuojuos iz juos pīredzi, dzeivojūt kūpā ar itim cylvākim, kod jūs kultura vēļ beja naaiztikta.
Tū gazetai "New York Times" puorsavēre Lorenss van Gelders, kurs saceja, ka kina ir "saglobuošonys akts i rekviems".
BBC serials "Zeideituoju dzeive" (2003) īkļaun videomaterialus par Kalahari tuksneša pamatīdzeivuotuojim sanim, kuri veic naatlaideigys kudu medeibys skorbajūs tuksneša apstuokļūs.
Leidzeibu deļ sanu dorbi var paruodeit senejūs olu gleznojumu īmesļus.
Kinys režisors ir Džeimijs Ujs, kurs piec desmit godu atsagrīze pi sanim ar kinu "Dīvim juobyut trokim", kas izaruodeja storptautiskys hits.
Džeimsa A. Mičinera "Dereiba" (1980) ir viesturiskys fantastikys dorbs, kura centrā ir Dīnvydafrika.
Normana Raša 1991. goda romanā "Puoruošonuos" ir attāluota Basarvys nūmetne natuoli nu (īdūmuotys) Bostvanys piļsātys, kur nūteik golvonuo darbeiba.
2007. godā Deivids Gilmans publicēja gruomotu "Valna dvaša".
Golvonuo varūņa leigavaiņs Nr.
Germani beja viesturyska cylvāku grupa, kas dzeivuoja Centraleiropā i Skandinavejā.
Diskusejuos par rūmīšu periodu germaņu tautys šod tod sauc par germanim voi senejim vuocīšim, koč i daudzi zynuotnīki ūtrū terminu skaita par problematisku, partū ka tys līk dūmuot par identitati ar myusu dīnu vuocīšim.
Sovukuort rūmīšu autori pyrmū reizi apraksteja germaņu tautys pi Reinys laikā, kod Rūmys impereja nūstyprynuoja sovu dominiejūšu stuovūkli itymā regionā.
Rūmīšu ceņtīni integrēt plašū teritoreju storp Reinu i Elbu beidzēs ap 16. g.m.e. piec leluos rūmīšu sakuovis Teutoburgys meža kaujā 9. g.m.e.
3. godu symtā germaņu volūdā runojūšī goti dominēja Pontikys stepē uorpus Germanejis i suoce vairuokys jiurys ekspedicejis iz Balkanim i Anatoleju leidz pat Kiprai.
Tuo vītā arheologeja paruoda sarežgeitu sabīdreibu i ekonomiku vysā Vuocejā.
Tradicionali germaņu tautys teik turātys par taidom, kam ir lykums, kurā dominej feodalisma i ašņa kompensacejis jiedzīni.
Senejom germaņu volūdā runojūšom tautom, īspiejams, beja kūpeiga poetiskuo tradiceja, aliterativs pants, i vāluok germanim beja ari migracejis perioda legendys.
Pat volūda, nu kuruos tei īt, ir streida tema, teik pīduovuota germaņu, keltu, latiņu i illirīšu izceļsme.
Naatkareigi nu tuo izceļsmis volūdys vuords tyka nūdūts rūmīšim ar keltu volūdys runuotuoju starpnīceibu.
Vāleimajā antikajā laikmetā latiņu voi greku rakstnīki par germanim sauce tikai Reinys tyvumā asūšuos tautys, eipaši frankus i cytu reizi alemaņus.
Cikom rūmīšu autori konsekventi naizslēdze keltu volūdā runuojūšus cylvākus voi naturēja germaņus kai tautys nūsaukumu, jaunuo definiceja, lītojūt germaņu volūdu kai golvonū kritereju, saprota germaņus kai tautu voi nāceju ar stabilu grupys identitati, kas saisteita ar volūdu.
Daži zynuotnīki, kas pietej agreimūs vydslaikus, tagad pastreipoj vaicuojumu par tū, voi germani turēja sevi par etnisku vīneibu, bet cyti nūruoda iz germaņu volūdu pastuoviešonu kai viesturisku faktu, kū var lītuot, kab identificātu germaņus, naatkareigi nu tuo, voi jī sevi turēja par "germanim".
Itūs īmesļu deļ Gofarts apgolvoj, ka nu termina "germani" byutu piļneibā juoizavairej par lobu vuordam "barbars", izjamūt lingvistiskā nūzeimē, i ari viesturnīki, par pīmāru, Valters Pols, ir aicynuojuši izasorguot nu ituo termina voi lītuot tū ar ryupeigu skaidruojumu.
Cezara ziņuojumā vysskaidruokuo germaņu īzeime beja tei, ka jī dzeivuoja iz austrumu nu Reinys, preteimā Gallejai rītumu pusē, nūvāruojums, kū jis veice ar viesturysku nūvierzi sovūs rokstūs.
Tacits šod tod nabeja puorlīcynuots, voi kaida tauta ir germani voi nā, paužūt sovu naskaidreibu par bastarnim, kuri, piec juo saceituo, izavēre kai sarmati, bet runuoja kai germani, par osim i kotinim, i par aistim, kuri beja kai suebi, bet runuoja cytā volūdā.
Donavys augštece kolpuoja par dīnavydu rūbežu.
Nav skaidrs, voi itī germani runuoja germaņu volūdā, i, īspiejams, jī runuoja keltu volūdā.
Tacits turpynuoja pīminēt germaņu ciļts Reinys rītumu krostā agreimuos imperejis periodā, par pīmāru, tungrus, nemetus, ubijus i batāvus.
Īsadvesmojūt nu tuo, ituos treis grupys šod tod teik lītuotys ari senejuokā myusu dīnu lingvistikys terminologejā, raugūt apraksteit vāluokūs germaņu volūdu dalejumus.
Piec Plineja uzskotim herminoni voi hermioni īkļuove suevu, hermunduru, čatu i čerušu ļauds.
Nu ūtrys pusis, Tacits tymā pošā fragmentā raksteja, ka daži skaita, ka ir ari cytys grupys, kas ir tikpat vacys kai ituos treis, tymā vydā "marsi, gambrivi, suevi, vandili".
Strabo, kas golvonūkuort koncentrējuos iz germanim storp Elbu i Reinu i napīmiņ Mannusa dālus, ari divejuos cytuos grupuos izdaleja tūs germaņu vuordus, kas nav suevi, leidzeigi nūruodūt iz trejim golvonajim īdalejumim: "mozuokuos vuocu ciļts kai čeruši, čati, gamabrivi, čatuari i blokus okeanam sikambri, čaubi, brukteri, cimbri, cauci, caulci, campsiani".
Pyrmsgermaņu volūdnīceibys periodā (2500.–500. p.m.e.) protovolūdu nūteikti ītekmiejuši lingvistiskī substrati, kas da šam ir radzami germaņu fonologejā i leksikā.
Lels īspaids ir ari keltu volūdu vuordu kruojumam, tok ruodīs, ka leluokuo daļa nu tūs ir daudz vāluok, partū ka vairums aizjāmumu rodušīs pyrms Grimma lykumā apraksteituos skaņu mainis voi tuos laikā.
Koč ari protogermanu volūda teik rekonstruāta bez dialektu, lītojūt saleidzynojūšū metodi, ir gondreiž drūši, ka tei nikod nav bejuse protovolūda.
Agruokī aplīcynuojumi rūnu rokstūs (Vimozys grebiņs, Øvre Stabu škāpa uzgaļs), kas suokūtneji beja koncentrāti myusu dīnu Dānejā i raksteiti futarkā, ir datāti ar myusu erys 2. godu symta ūtrū pusi.
Tok nauzsvārtū protogermaņu patskaņu saplyusšona, kū aplīcynoj rūnu uzroksti nu 4. i 5. gs. m.e., ari līcynoj, ka primitivuo skandinavu volūda navar byut tīšs rītumgermaņu dialektu prīkšguojiejs.
Myusu erys 3. godu symta beiguos lingvistiskuos atškireibys, par pīmāru, rītumu germaņu volūdys beigu leidzskaņa -z zudums, jau beja nūtykušys "atlykušajā" zīmeļrītumu dialektā.
Burgundīšu i vandaļu volūdu īkļaušona austrumgermaņu grupā, koč ari tei ir tycama, da šam nav skaidra īrūbežuotūs līceibu deļ.
Sabīdreiba ir individu grupa, kas īsaisteita pastuoveigā socialajā sovstarpeigā darbeibā, voi lela sociala grupa, kam ir vīna i tei poša telpiskuo voi socialuo teritoreja, kas parosti ir pakļauta vīnai i tai pošai politiskajai autoritatei i dominiejūšajom kulturys cereibom.
Sabīdreiba veidoj uzvedeibys modeļus, skaitūt nūsaceitys darbeibys voi runys par pījemamom voi napījemamom.
Cikom tei ir sadarbeiga, sabīdreiba var dūt sovim bīdrim īspieju dabuot lobumu taidūs veidūs, kas cytaiži byutu gryuts individuali; tai var atdaleit gon individualūs, gon socialūs (kūpejūs) lobumus voi daudzūs gadīņūs konstatēt, ka tī puorsakluoj.
Tys sovukuort beja nu latiņu vuorda "societas", kas sovukuort tyka atvasynuots nu lītvuorda "socius" ("bīdrs, draugs, sabīdruotais"; eipašeibys vuorda forma "socialis"), kū lītuoja, kab apraksteitu saikni voi sovstarpeigu darbeibu storp draudzeigom voi vysmoz civilom pusem.
17. gs. 30. godūs tū lītuoja par "cylvākim, kurus saista apleicīne i kas apsazynoj, ka dzeivoj kūpā sakuortuotā kūpīnā".
Itom strukturom var byut dažaidys politiskuos varys pakuopis atkareibā nu kulturys, geografiskuos i viesturyskuos vidis, ar kū itom sabīdreibom ir juosasaskar.
Ciļšu sabīdreibys, kuruos ir daži īrūbežuoti socialuo ranga i prestiža gadīni.
Kulturys evoluceja byutiski ītekmej kūpīnys modeļus.
Piļsātys puorsavierte par piļsātvaļstim i nacionalom vaļstim.
I ūtraiži, sabīdreibys lūcekli var izavaireit voi pataiseit par grākuožim vysleidza kurus sabīdreibys lūcekļus, kas puorkuop tuos normys.
Puors sabīdreibys pīškir statusu individam voi cylvāku grupai, kod persona voi grupa izdora apbreinuotu voi vālamu darbeibu.
Koč i cylvāki viesturis gaitā ir radejuši dažaidys sabīdreibys, antropologi mādz klasificēt tuos atkareibā nu tuo, cik lelā mārā dažaidom sabīdreibys grupom ir navīnleidzeiga pīeja prīkšrūceibom, par pīmāru, resursim, prestižam voi varai.
Tok puors medinīku i vuocieju sabīdreibys apgobolūs ar boguoteigim resursim (par pīmāru, tlingiti) dzeivuoja leluokuos grupuos i taiseja saregžeitys hierarhiskys socialuos strukturys, par pīmāru, viersvadeibu.
Statusi ciļts īkšīnē ir samārā vīnleidzeigi, i lāmumi teik pījimti ar vyspuoreju vīnuošonūs.
Nav politiskūs omotu, kas satur realu varu, i viersaits ir tikai ītekmeiga persona, sova veida padūmu deviejs; deļtuo ciļšu konsolidaceja kolektivai reiceibai nav vaļdeibys aizdavums.
Tai kai jūs puortikys pīguode ir daudz uztycamuoka, pastoraluos sabīdreibys var pabaļsteit leluoku īdzeivuotuoju skaitu.
Par pīmāru, daži cylvāki palīk par amatnīkim, ražojūt instrumentus, īrūčus i rūtyslītys, i cytys vierteigys lītys.
Saimis bīži daboj varu, pasalelynojūt jūs boguoteibai.
Savvalis vegetaceja teik nūgrīzta i sadadzynuota, i palni teik lītuoti kai māsluojums.
Jī var atsagrīzt suokūtnejā zemē piec vairuoku godu i suokt vysu procesu nu jauna.
Cīma īdzeivuotuoju skaits atkareigs nu lauksaimnīceibys zemis daudzuma; taidā veidā cīmūs var byut nu 30 da pat 2000 cylvāku.
Sociologi lītoj frazi "lauksaimnīceibys revoluceja", kab apzeimuotu tehnologiskuos puormainis, kas nūtykušys pat pyrma 8500 godu, kuru deļ tyka kultivāta labeiba i audzāti lauksaimnīceibys dzeivinīki.
Agrarajuos sabīdreibuos pasaruodeja leluokys socialuos nūsaslāņuošonys pakuopis.
Vystik, uzalobojūt puortikys veikalim i sīvītem uzajamūt mozuoku lūmu saimis puortikys nūdrūsynuošonā, juos arviņ vaira palyka pakļautys veirīšim.
Pasaruodeja ari vaļdinīku sistema ar augstu socialū statusu.
Eiropys pietejums par Ameriku kolpuoja par vīnu nu impulsu kapitalisma atteisteibai.
Tys radeja vēļ leluoku efektivitatis pīaugumu.
Leluoks puorpalykums radeja vysys pyrmuok apsprīstuos zemis pīlītuojuma revolucejis puormainis vēļ izteiktuokys.
Tūmār navīnleidzeiba palyka vēļ leluoka nakai īprīkš.
Geografiski tys aptver vysmoz Rītumeiropys, Zīmeļamerikys, Australejis i Jaunzelandis vaļsts.
Vīna nu Eiropys Savīneibys interešu sferom ir informacejis sabīdreiba.
Puors akademiskuos, profesionaluos i zynuotnyskuos asociacejis sevi raksturoj kai bīdreibys (par pīmāru, Amerikys Matematikys bīdreiba, Amerikys Byuvinžineru bīdreiba voi Karaliskuo bīdreiba).
Kūpīna ir sociala vīneiba (dzeivu byutņu grupa), kurai ir kūpeigys, par pīmāru, normys, religeja, vierteibys, īrodumi voi identitate.
Itamā ziņā tys ir sinonims senejuos apmetnis jiedzīņam — naatkareigi nu tuo, voi tei ir sādža, cīms, piļsāta voi lelpiļsāta.
Leluokuo daļa arheologu veiktūs socialūs kūpīnu rekonstrukceju bolstuos iz pryncypu, ka socialū sovstarpeigū darbeibu paguotnē nūsaceja fiziska distaņce.
Nivīna grupa nav tikai vīna voi ūtra.
Socializaceju golvonūkuort ītekmej saime, caur kuru bārni vysupyrma īsavuica kūpīnys normys.
Sabīdreibys atteisteibys specialistim ir juosaprūt, kai struoduot ar individim i kai īspaiduot kūpīnu pozicejis leluoku socialū instituceju kontekstā.
Krystpunktā storp kūpīnys atteisteibu i kūpīnys veiduošonu ir vairuokys programys i organizacejis ar kūpīnys atteisteibys reikim.
Tukšums: vierzeitīs tuoļuok par raudzeišonu salobuot, dzīdynuot i puorvērst haosa stadeju, kod vysi cylvāki palīk spiejeigi atzeit sovu īvaiņuojumu i sabrukumu, kas ir rakstureigs cylvākim.
Treis kūpīnys organiziešonys pamatveidi ir vītejuo leimiņa organiziešona, koalicejis veiduošona i "iz īstuodem baļsteita kūpīnys organiziešona" (saukta ari par "plašys kūpīnys organiziešonu", kurys pīmārs ir iz ticeibu baļsteita kūpīnys organiziešona voi iz draudzem baļsteita kūpīnu organiziešona).
Dabuots: 2008. goda 22. junī.
Kūpīnys organiziešona var koncentrētīs na tikai iz konkretu vaicuojumu rysynuošonu.
Taidys grupys atvīgloj i veicynoj vīnpruoteigu lāmumu pījimšonu, koncentrejūtīs iz kūpīnys vyspuorejū veseleibu, na iz konkretu interešu grupu.
Iz identitati baļsteitys kūpīnys: suocūt nu vītejuos klikys, subkulturys, etniskuos grupys, religejis, multikulturaluos voi pluralistiskuos civilizacejis voi myusdīnu globaluos kulturys kūpīnys.
Attīceibys storp dalinīkim virtualajā kūpīnā koncentrejās iz informacejis apmaiņu par konkretom temom.
Humanitarūs zynuotņu zynuotnīki ir "humanitarī zynuotnīki" voi humanisti.
Humanitaruos zynuotnis parosti pietej vītejuos tradicejis caur jūs viesturi, literaturu, muzyku i muokslu, pastreipojūt konkretu personu, nūtykumu voi laikmatu izpratni.
Antropologeja (taipat kai puors viesturis sferys) naīsakļaun vīgli kaidā nu itūs kategoreju, i dažaidys antropologejis nūzaris bolstuos iz vīnu voi vairuokom nu itūs sferu.
Vuords "anthropos" (άνθρωπος) ir nu greku vuorda "cylvāks" voi "persona".
Tys nūzeimoj, ka, koč i antropologi parosti specializejās tikai vīnā apakšnūzarē, jī vysod patur pruotā sevkurys problemys biologiskūs, lingvistiskūs, viesturyskūs i kulturys aspektus.
Holisma mekliejumi līk leluokajai daļai antropologu detalizāti pieteit cylvākus, lītojūt biogenetiskūs, arheologiskūs i lingvistiskūs datus i tīši nūvārojūt myusu dīnu parodumus.
Arheologeju var turēt gon par socialū zynuotni, gon par humanitarū zynuotņu nūzari.
Lela daļa divdasmytuo i divdesmit pyrmuo godu symta filozofejis ir veļteita volūdys analizei i vaicuojumam par tū, voi, kai apgolvoj Vitgenšteins, daudzys myusu filosofiskuos naskaidreibys izrīt nu myusu vuordu kruojuma; literaturys teoreja ir izpietejuse volūdys retoriskuos, asociativuos i sakuortuoteibys īzeimis; i viesturyskī volūdnīki ir pietejuši volūdu atteisteibu laika gaitā.
Tei ir defināta kai "nūsacejumu sistema", kai "interpretejūšs jiedzīņs", kab dabuotu taisneigumu, kai "autoritate", kas ir starpinīks cylvāku interesēs, i pat kai "suverena paviele, kū atbolsta sankceju draudi".
Lykumi ir politika, partū ka politiki jūs roda.
Kai nūruodeja Imanuels Kants, "Senejuos Grekejis filozofeja tyka sadaleita trejuos zynuotnēs: fizika, etika i logika".
Sintoismam, daoismam i cytom tautys voi dobys religejom nav etikys kodeksu.
Ticeibys sistemys īkļaun logisku modeli, kū religejis naruoda tūs īkšejū pretrunu, pīruodejumu tryukuma i napatīseibu deļ.
Tī ir vajadzeigi, kab saprostu cylvāka saregžeitū situaceju.
Religejis bez dybynuotuoja ir hinduisms, sintoisms i vītejuos voi tautys religejis.
Kod tradicionaluos religejis navarēs rysynuot jaunys problemys, rassīs jaunys religejis.
Skotivis muokslu pabaļstej ari radnīceigu jūmu darbinīki, par pīmāru, dzīšmu raksteišonys voi scenografejis.
Tū sauc par izpiļdeituojmuokslu.
Deju izmontoj ari, kab apraksteit naverbalu komunikaceju (vērtīs: kermiņa volūda) storp cylvākim voi dzeivinīkim (bišu deja, puoruošonuos deja) i kusteibu nadzeivūs objektūs (lopu doncuošona viejā).
Bizantejis i gotikys vydslaiku muokslā bazneicys dominante izstuoja iz Bībelis namaterialū patīseibu izpausmi.
Ituo styla īzeime ir taida, ka vītejuo kruosa teik nūteikta piec konturys (myusu dīnu ekvivalents byutu karikatura).
Parosti tys ītver zeimu atveidi iz viersmys, izdorūt spīdīni ar specialu instrumentu voi puorvītojūt instrumentu pa viersmu.
Tok, ka tū lītoj muokslinīciskā nūzeimē, tys nūzeimej ituos darbeibys izmontuošonu kombinacejā ar zeimiešonu, kompoziceju i cytim estetiskim apsvārumim, kab paruodeitu specialista izteiksmeigū i konceptualū nūdūmu.
Malnuo kruosa Rītumūs teik saisteita ar sārom, bet cytur taida var byut bolta.
Par pīmāru, vuords "sorkons" var īkļaut plašu spektru teiruos sorkonuos kruosys variaceju.
Tys suocēs ar kubismu i nav gleznīceiba tīšā nūzeimē.
Leidza ar tū daudzi pyrmūs godus piec absolviešonys pavoda, dūmojūt, kū dareit tuoļuok, kuo deļ karjerys suokumā ir zamuoki īnuokumi; tikom iz karjeru orientātu programu absolventi pīdzeivoj straujuoku ītikšonu dorba tiergā.
Tok empiriskī pīruodejumi ari līcynoj, ka humanitarūs zynuotņu absolventi jūprūjom daboj leluokus īnuokumus nakai darbinīki, kurim nav izgleiteibys piec vydsškolys, i jūs apmīrynuoteibys ar dorbu leimiņs ir saleidzynojams ar jūs vīnaudžim cytuos sferuos.
Jemūt vārā pīškiertū gradu procentualū daudzumu, ruodīs, ka humanitaruos zynuotnis sasamazynoj.
Federalais finansiejums humanitarajom zynuotnem veidoj daudz mozuoku finansiejuma daļu nakai cytuos jūmuos, par pīmāru, ZTIM voi medicinā.
Jī apgolvuoja, ka itei izpratne saista leidzeigi dūmojūšus cylvākus nu leidzeigys kulturys i nūdrūšynoj kulturys napuortraukteibys sajiutu ar filosofiskū paguotni.
Naatkareigi nu tuo, kai tei teik lītuota sabīdreibā, stuostejuma iztēle ir svareigs reiks viesturis, kulturys i literaturys saprostuos nūzeimis (re)produciešonā.
Poststrukturalisms ir problematiziejs pīeju humanistiskajam pietejumam, kas baļsteits iz jāgys, nūdūma i autoreibys vaicuojumim.
Pi tuo kritiskū dūmuošonu, koč ari tei ir humanisma apvuiceibys rezultats, var īsavuiceit cytūs kontekstūs.
Itaida izklaide kontrastej ar Rītumu kulturai rakstureigū breivuo laika pavadeišonys i tyuleiteja gandarejuma pīaugūšū privatizaceju; tys atbylst Jirgena Hābermāsa praseibom par socialuo statusa naīvāruošonu i īprīkš naapšaubomu jūmu racionalu problematizaceju, kas vajadzeiga buržuaziskajā publiskajā telpā asūšajim ceņtīnim.
Nasaverūt iz daudzajim humanitarajuos zynuotnēs baļsteitim argumentim pret humanitarajom zynuotnem, puors eksaktū zynuotņu puorstuovi ir aicynuojuši tuos atsagrīzt.
Ir labi zynuot filosofejis viesturi.
Komunikaceja (nu latiņu volūdys "communicare", kas nūzeimej "daleitīs" voi "byut attīceibuos ar") ir "acimradzama atbiļde iz suopeigū dalejumu storp sevi i ūtru, privatū i publiskū, kai ari īkšejū dūmu i uorejū vuordu".
Ziņuojuma kompoziceja (papyldu īkšejs voi tehnisks skaidruojums, kū tīši izsaceit).
Trūkšņa olūti, par pīmāru, dobys spāki, i dažūs gadīņūs cylvāka darbeiba (gon teiša, gon najauša) suoc ītekmēt signalu kvalitati, kas izaplota nu syuteituoja iz vīnu voi vairuokim sajiemiejim.
Dūmajamuo suokūtnejuo viestejuma interpretaceja i jāga.
Nūdūma pīmāri ir breivpruoteigys, teišys kusteibys, par pīmāru, rūkys paspīsšona voi myrkšynuošona, kai ari nu grybys naatkareigys darbeibys, par pīmāru, sveisšona.
Taipat raksteitajūs tekstūs ir īkļauti naverbali elementi, par pīmāru, rūkroksta stils, vuordu telpiskais izvītuojums i emocejzeimu lītuošona emoceju izsaceišonai.
Puors nu naverbaluos komunikacejis funkceju cylvākā ir papyldynuot i ilustrēt, pastyprynuot i pastreipuot, aizstuot i nūmaineit, kontrolēt i regulēt, kai ari byut pretrunā denotativajam viestejumam.
Kab nūdrūsynuotu pilneigu saziņu, tīša kontakta laikā ir juoīsaista vysi naverbalī kanali, par pīmāru, kermiņs, seja, bolss, izskots, pīskuorīņs, attuolums, laiks i cyti vidis spāki.
"Naverbaluo uzvedeiba var veiduot universalu volūdys sistemu."
Volūdys vuiceišonuos vysintensivuok parosti nūteik cylvāka bierneibā.
Muoksleiguos volūdys, par pīmāru, esperanto, programiešonys volūdys i dažaidi matematiskī formalismi, na vysod apsarūbežoj ar cylvāku volūdu kūpeigajom eipašeibom.
Volūdys eipašeibys regulej nūsacejumi.
Preteji popularajam uzskotam pasauļa zeimu volūdys (par pīmāru, amerikaņu zeimu volūda) teik turātys par verbalu komunikaceju, partū ka zeimu leksika, gramatika i cytys volūdys strukturys atbylst vysom napīcīšamajom runuotūs volūdu klasifikacejom.
Taidā veidā komunikaceja ir process, kurā teik pīškierta i nūdūta nūzeime, raugūt radeit kūpeigu izpratni.
Kanals, kurā signali ir dalaseiti puorraidei.
Adresats, kur atīt viestejums.
Nav pīlaidis dažaidim mierkim.
Nav pīlaidis situacejis kontekstam.
Ituos darbeibys var izapaust dažaidūs veidūs vīnā nu dažaidūs sazinis veidu.
Sintaktisks (zeimu i simbolu formaluos eipašeibys).
Jemūt vārā itūs tryukumus, Barnlunds (2008) īrūsynuoja transakceju komunikacejis modeli.
Ūtruo komunikacejis attīksme, kū sauc par golvonū modeli voi konstruktivū redzīni, koncentrejās iz individa komunikaceju kai iz nūteicūšū faktoru viests interpretacejai.
Syuteituoja i sajiemieja personeigī filtri var atsaškiert atkareibā nu dažaidom regionalajom tradicejom, kulturom voi dzymuma, kas var maineit ziņuojuma satura paradzātū nūzeimi.
Koč i modelī ir īslāgts koč kas leidzeigs kodu gruomotom, tuos modelī nikur nav radzamys, i tys roda daudzys konceptualys problemys.
Uzjāmumi ar īrūbežuotim resursim var izavēlēt īsasaisteit tikai dažuos nu itūs darbeibu, tok leluokys organizacejis var lītuot pylnu komunikacejis spektru.
Informacejis vide ir individu, organizaceju i sistemu kūpums, kas apkūpoj, apstruodoj, izplota informaceju voi reikojās ar tū.
Verbalajā personu komunikacejā teik nūsyuteiti diveju veidu ziņuojumi: satura ziņuojums i relaceju ziņuojums.
Tys ir pietejums par tū, kai individi izskaidroj dažaidu nūtykumu i uzvedeibys cālūņus.
Atvārta i gūdeiga komunikaceja roda atmosferu, kas ļaun saimis lūceklim paust sovys atškireibys, kai ari mīlesteibu i apbreinu vīnam pret ūtru.
Pietnīki izstruodoj teorejis, kab saprostu komunikacejis uzvedeibu.
Tys ītver ari "zynuošonom atbylstūšys" komunikacejis tryukumu, kas rūnās, ka persona lītoj divdūmeigus voi sarežgeitus juridiskus vuordus, mediciniskū žargonu voi situacejis voi vidis aprokstu, kū sajiemiejs nasaprūt.
Taipat problemys var radeit švakys voi nūvacuojušys īkuortys, eipaši vadeibys navareiba īvīst jaunys tehnologejis.
Pīmāri var ītvert organizatoriskū strukturu, kas ir naskaidra i deļtuo padora nasaprūtamu tū, ar kū sasazynuot.
Lobuok izavaireit nu itaidu vuordu, kur viņ īspiejams, lītojūt alternativys.
Tok pietejumi komunikacejis sferā ir paruodejuši, ka apjukums var pīškiert pietnīceibai lykumeibu, kod puorlīcynuošona naizadūd.
Tys ir tod, kod syuteituojs izsoka dūmu voi vuordu, bet sajiemiejs tai pīškir cytu nūzeimi.
Tys ir radejs īvārojamys izmainis veidā, kai jaunuokuos paaudzis sasazynoj i uztver sovu pošefektivitati, kab komunicātu i sasazynuotu ar cytim.
Baile nu kritikys — tys ir golvonais faktors, kas kavej lobu saziņu.
Tys na tikai vairuos jiusu puorlīceibu, bet ari uzlobuos jiusu volūdu i vuordu kruojumu.
Dažys attīksmis var ari apgryutynuot saziņu.
Nūskaidruošonys akts atsatīc iz raudzeišonu samazynuot trūksni i napareizys interpretacejis, kod zeimis semantiskuo vierteiba voi nūzeime var tikt pakļauta trūksnim voi vairuoku nūzeimu asameibai, kas apgryutynoj jāgys radeišonu.
Par pīmāru: vuordim, kruosom i simbolim dažaiduos kulturuos ir dažaidys nūzeimis.
Sazinis kulturys izpratne nūzeimoj zynuošonys par dažaidom kulturom, kab efektivi komunicātu ar dažaidu kulturu cylvākim.
Tys ītver ari skanis nu reiklis, i tuos vysys lelā mārā ītekmej kulturys atškireibys puori rūbežom.
Koncepceja dažaiduos kulturuos atsaškir, partū ka pīļaunomuo telpa dažaiduos vaļstīs ir atškireiga.
Puors problemys, kas izskaidroj itū jiedzīni, ir pauzis, klusiešona i reakcejis aizkave sovstarpeiguos darbeibys laikā.
Dažaiduos vaļstīs teik lītuoti vīnaidi žesti i pozys, kab nūdūtu dažaidys viests.
Augu saknis sasazynoj ar sakneņu bakterejom, sieņteņom i kukainim augsnē.
Paraleli tī ražoj cytys gaistūšys vīlys, kab pīsaisteitu parazitus, kas uzbryuk itim zuolāduojim.
Biokimiskuos vīlys līk sieņteņu organismam reagēt nūsaceitā veidā, tok, ka tuos pošys kimiskuos molekulys nav biotiskūs ziņuojumūs, tys naroda sieņteņu organisma reakceju.
Lītojūt kvoruma nūsaceišonu, bakterejis var sajust šyunu bleivumu i attīceigi regulēt genu ekspreseju.
Informaceja vyspuoreigā nūzeimē ir apstruoduoti, sakuortuoti i strukturāti dati.
Informaceja ir saisteita ar datim.
Informaceju var izplateit laikā, datu kruotivē i telpā, lītojūt sakarus i telekomunikacejis.
Informaceju var īkodēt dažaiduos formuos puorraideišonai i interpretacejai (par pīmāru, informaceju var īkodēt zeimu seceibā voi izplateit ar signalu).
Nanūteikteiba ir apgrīzti proporcionala rasšonuos varbyuteibai.
Turkluot latiņu volūdā jau beja vuords "īnfōrmātiō", kas nūzeimoj jiedzīni voi ideju, tok nav skaidrs, cik lelā mārā tys varēja īspaiduot vuorda "informaceja" atteisteibu angļu volūdā.
Myusu dīnu greku volūdā vuords "Πληροφορία" aizviņ teik lītuots kasdīnā, i tam ir taida pat nūzeime kai vuordam "informaceja" angļu volūdā.
Sferu fundamentali nūsaceja Harija Nikvista i Ralfa Hārtlija dorbi 20. gs. 20. godūs i Kloda Šenona dorbi 20. gs. 40. godūs.
Entropeja kvantificej nanūteikteibys apmāru, kas saisteits ar najauša leluma vierteibu voi najauša procesa rezultatu.
Svareigys informacejis teorejis apakšnūzaris ir olūtu kodiešona, algoritmiskuos saregžeiteibys teoreja, algoritmiskuos informacejis teoreja i informacejis teoretiskuo drūšeiba.
Sovā gruomotā "Sensorā ekologeja" biofizikis Deivids B. Dusenberijs nūsauce ituos cālūņsakareibys.
Praksē informaceju īrosti puornosoj vuoji stimuli, kas ir juoatkluoj ar specializātom maņu sistemom i juopastyprynoj ar energejis īvadi, pyrma tī var dorbuotīs organismā voi sistemā.
Nukleotidu seceiba ir modeļs, kas ītekmej organisma veiduošonūs i atteisteibu bez vajadzeibys piec apzynuota pruota.
Cytim vuordim var saceit, ka informaceja itamā nūzeimē ir koč kas, kas potenciali teik uztvarts kai reprezentaceja, koč i tys nav radeits voi pasnīgts itam mierkim.
Tys, voi atbiļde snīdz zynuošonys, atkareigs nu informētuos personys.
Tys ir informativs ekvivalents gondreiž 61 CD-ROM iz vīnu personu 2007. godā.
Skaņu īrokstu puorvaļdeiba nūdrūsynoj, ka īrokstu integritate teik saglobuota tik ilgi, cik ilgi tī ir vajadzeigi.
Beinons-Deiviss skaidroj informacejis daudzveideigū jiedzīni zeimu i signalzeimu sistemu izteiksmē.
Pragmatika ir saisteita ar komunikacejis mierki.
Cytim vuordim, pragmatika saista volūdu ar darbeibu.
Semantika ir zeimu nūzeimis izpiete — saisteibys storp zeimem i uzvedeibu.
Sintakse kai sfera pietej komunikacejis formu zeimu sistemys logikys i gramatikys ziņā.
Jis īpazeistynoj ar leksikografiskuos informacejis izmoksu jiedzīni i nūruoda iz pyulem, kū vuordineicys lītuotuojam juodalīk, kab vysupyrma atrostu i tod saprostu datus, kab tī varātu radeit informaceju.
Sazinis situacejā nūdūmi teik nūdūti caur ziņuojumim, kas satur sovā storpā saisteitu zeimu kolekcejis, kas jimtys nu volūdys, kuru saprūt komunikacejā īsaisteitī agenti.
Informacejis vizualizaceja (saeisynuota kai InfoViz) atkareiga nu datu apriekinuošonys i digitaluo attāluojuma, i tei paleidz lītuotuojim atpazeit moduļus i nūsaceit anomalejis.
Terminu parosti lītoj sociologejā i cytuos socialajuos zynuotnēs, kai ari filosofejā i bioetikā.
Jaunatteisteibys sabīdreibuos tei var byut golvonūkuort baļsteita iz radnīceibu i kūpeigom vierteibom, tok atteisteituokuos sabīdreibys uzkruoj dažaidys teorejis par tū, kas veicynoj solidaritati voi dreižuok socialū kohezeju.
Dirkems īpazeistynuoja ar terminim "mehaniskuo i organiskuo solidaritate" kai daļu nu sovys sabīdreibys atteisteibys teorejis dorbā "Dorba daleišona sabīdreibā" (1893).
Kolinsa sociologejis vuordineica, 405-6 pl.
Definiceja: tei ir socialuo kohezeja, kurys pamatā ir individu atkareiba vīnam nu ūtra atteisteituokuos sabīdreibuos.
Agreimī senejī filosofi, par pīmāru, Sokrats i Aristoteļs, apsprīž solidaritati kai tykumu etikys pamatu, deļtuo ka, kab dzeivuotu lobu dzeivi, ir juoizdora darbeibys i juouzavad tai, kab solidarizātūs ar kūpīnu.
Myusu dīnu bioetikys praksi īspaidoj Imanuela Kanta kategoriskuo imperativa koncepceja.
Praktiski nabeja uorzemu regionalūs studeju pietejumu.
Pyrmī palyka par regionalū studeju aizstuovim, ūtrī par modernizacejis teorejis pīkritiejim.
Nu 1953. da 1966. goda tei īguļdeja 270 miļjonus ASV dolaru 34 universitatem regionalajom i volūdu studejom.
Cytys lelys i svareigys programys sekuoja Forda programai.
Tok cyti uzstuoja, ka piec tam, kod tuos tyka dybynuotys universitašu piļsieteņuos, regionaluos studejis suoce ītvert daudz plašuoku i dziļuoku intelektualū programu, nakai beja paredziejušys valsts agenturys, taidā veidā nasaorientēja iz Ameriku.
Cytys storpdisciplinarys pietnīceibys sferys, par pīmāru, sīvīšu studejis, dzimtis studejis, invaliditatis studejis, LGBT studejis i etniskī pietejumi (tymā vydā afroamerikaņu studejis, Azejis studejis, latino studejis, čikano studejis i indiaņu studejis) nav storp regionalajim pietejumim, bet šod tod teik īkļauti diskusejā ar tū.
Demografeja (nu prīdiekļa demo- nu seņgreku δῆμος (dēmos), kas nūzeimoj 'cylvāki', i -graphy nu γράφω (graphō), kas nūzeimoj 'raksteišona, aproksts voi miereišona') ir statistiskys pietejums par populacejom, eipaši cylvākim.
Pacientu demografiskī dati ir kotrys uorstnīceibys īstuodis datu pamatā, par pīmāru, pacientu i naatlīkamuos paleidzeibys kontaktinformaceja i pacienta mediciniskuos kartis dati.
Termins "demografeja" atsatīc iz vyspuoreju īdzeivuotuoju izpieti.
Vydslaikūs kristeigī dūmuotuoji daudz laika veļteja, kab atspākuotu klasiskuos idejis par demografeju.
Vīns nu agruokajim demografiskajim myusu dīnu perioda pietejumim beja Džona Graunta "Dobys i politiskī nūvāruojumi, kas izdareiti piec miersteibys biletenim" (1662), kas satur primitivu dzeiveibys tabulu.
Juo dorbs īspaiduoja Tomasu Robertu Maltusu, kurs, rokstūt 18. godu symta beiguos, beiduos, ka tys natiks kontrolāts, īdzeivuotuoju skaita pīaugumam ir tendeņce apsteigt puortykys ražuošonu, kas nūvastu pi arviņ pīaugūša boda i nabadzeibys (vērtīs: "Malthusian catastrophe").
Tautys skaiteišona ir ūtruo tīšuo demografiskū datu vuokšonys metode.
Piec skaiteišonys teik taiseita analize, kab nūvārtātu, cik lela nūtykuse puorsaskaiteišona voi napīteikama uzskaite.
Cytys natīšuos metodis myusu dīnu demografejā īkļaun cylvāku izvaicuošonu par muosom i bruolim, vacuokim i bārnim.
Tī īkļaun miersteibys (tymā vydā dzeiveibys tabulu, Gomperca modeļus, apdraudiejuma modeļus, Koksa propocionaluo apdraudiejuma modeļus, daudzkuortejuo samazynuojuma dzeiveibys tabulys, Brasa relaceju "logit" modeli), augleibys (Hernesa modeli, Koala-Trasela modeli, paritatis progresejis koeficientus), lauleibys (singularitatis videjū vacumu lauleibā, Peidža modeli), invaliditatis (Salivana metodi, daudzvaļstu dzeiveibys tabulys), īdzeivuotuoju prognožu (Lī-Kārtera modeli, Leslija matricu) i populacejis impulsa (Kīfics) modeļus.
Vacumam rakstureigī dzimsteibys ruodeituoji, dzeivu dzymušūs skaits iz 1000 sīvītem nūsaceituos vacuma grupuos (parosti 15–19, 20–24 i tt.)
Sagaidomais myuža ilgums (voi paradzamais myuža ilgums), godu skaits, kū individs konkretā vacumā varātu sagaideit nūdzeivuot pošreizejā miersteibys leiminī.
Stacionara populaceja, kas ir gon stabila, gon namaineiga piec leluma (atškireiba storp dzymušūs skaitu iz 1000 īdzeivuotuojim i myrušūs skaitu iz 1000 īdzeivuotuojim ir nulle).
Jemit vārā, ka kūpejais miersteibys leimiņs, kai nūsaceits īprīkš i teik pīmāruots vysai populacejai, var radeit maļdeigu īspaidu.
Personys, kurys maina sovu etniskū apzeimiejumu voi kuru etniskuo klasifikaceja vaļdeibys statistikā mainuos laika gaitā, var tikt skaiteitys par migrejūšom voi puorejūšom nu vīnys īdzeivuotuoju grupys iz cytu.
Itamā sadaļā radzamys jaunuokuos (2004. goda) ANO prognozis par pasauļa īdzeivuotuoju skaitu da 2150. goda (sorkons=augsts, oranžs=videjs, zaļš=zams).
Miersteiba ir pietejums par īmeslim, sakom i procesu mierejumim, kas ītekmej īdzeivuotuoju nuovi.
Migracejis pietnīki naapzeimoj kusteibys par "migracejom", ka viņ tuos nav zynomā mārā pastuoveigys.
Myusu dīnuos demografeja teik plaši vuiceita daudzuos universitatēs vysā pasaulī, pīsaistūt studentus ar suokūtnejū apvuceibu socialajuos zynuotnēs, statistikā voi veseleibys studejuos.
Itamā ziņā informacejis zynuotni var turēt par reakceju iz tehnologiskū determinismu, puorlīceibu, ka tehnologeja "atsateista piec sovu lykumu, realizej sovu potencialu, kū īrūbežoj tik daīmamī materiali i tūs ražuotuoju rodūšums".
Tys atsatīc iz zynuošonu kūpumu, kas atsatīc iz informacejis izceļsmi, vuokšonu, kuortuošonu, globuošonu, izguvi, interpretaceju, puorsyuteišonu, puorveiduošonu i izlītuošonu.
Eipaši tys atsatīc iz A.I. Mihailova i cytu padūmu autoru 20. gs. 60. godu vydā izstruoduotū koncepceju.
Informatikys akademiskajuos programuos pasaruoda definicejis, kas ir atkareigys nu tūs reiku rakstura, kurus lītoj, kab nu datu dabuotu jāgpylnu informaceju.
Tū var izlītuot, kab sprīstu par entitejom itymā domenā, i tū var lītuot, kab apraksteitu domenu.
Tradicionali jūs dorbs ir bejs ar drukuotim materialim, tok ituos prasmis aizviņ vaira teik lītuotys ar elektroniskajim, vizualajim, audio i digitalajim materialim.
Institucionali informacejis zynuotne roduos 19. godu symtā kūpā ar daudzom cytom socialūs zynuotņu disciplinom.
1731. godā Bendžamins Franklins nūdybynuoja Filadelfejis biblioteku kompaneju, pyrmū biblioteku, kas pīdarēja vaļsts īdzeivuotuoju grupai; tei mudri pasaplašynuoja uorpus gruomotu sferys i palyka par zynuotniskū eksperimentu centru i kas reikuoja zynuotniskū eksperimentu publiskuos izstuodis.
1801. godā Džozefs Marija Žakards izgudruoja perfokaršu sistemu, kab kontrolātu, kai Francejā dorbojās auduma ausšonys stuovi.
Da 1843. goda Ričards Hjū izstruoduoja rotacejis presi, i 1844. godā Semjuels Morze nūsyuteja pyrmū telegrafa ziņuojumu.
1860. godā Karlsrūe Tehniskajā augstškolā nūtyka kongress, kab apsprīstu vareibu izveiduot sistematisku i racionalu kimejis nomenklaturu.
Nuokušajā godā Karaliskuo bīdreiba suoce publicēt sovu rokstu dorbu katalogu Londonā.
Daudzi informacejis zynuotnis viesturnīki miņ Paulu Otletu i Anrī Lafontenu kai informacejis zynuotnis tāvus piec Storptautyskuo Bibliografejis iņstituta (IIB) nūdybynuošonys 1895. godā.
Dokumentalisti pastreipuoja tehnologeju i tehnikys utilitaru integraceju konkretu mierķu sasnīgšonai.
Otlets i Lafontens izveiduoja daudzys organizacejis, kas nūsadorbuoja ar standartizaceju, bibliografeju, storptautiskom asociacejom i leidza ar tū ari storptautiskū sadarbeibu.
Kolekcejā beja īkļautys standartizātys papeira lūksnis i kartis, kas tyka globuotys eipaši pīlāguotūs skapūs saskaņā ar hierarhisku indeksu (kas skaiteja informaceju vysā pasaulī nu dažaidu olūtu) i komercialys izguvis pakalpuojumu (kas atbiļdēja iz rakstiskim pīprasejumim, kopejūt attīceigū informaceju nu indeksu karšu).
Pi tam tradicionaluos rūbežys storp disciplinom suoce izbuolēt, i daudzi informacejis zynuotnis pietnīki pīsavīnuoja cytom programom.
20. gs. 80. godūs roduos ari daudzys interešu grupys, kas reagēja iz puormaiņom.
Džans, B., Semjonovs, A., Voss, M. i Veijlainens, J. (2014).
Daleišonuos socialajūs medejūs ir palykuse tik ītekmeiga, ka izdeviejim ir "juospielej jauki", ka jī grib dabuot panuokumus.
Ituo īmesļa deļ itī teikli ir realizāti jūs snīgtajam potencialam.
Kai ar priviligeju pīškieršonu i pīkļuvis īrūbežuošonu naautorizātim lītuotuojim?
Tei ir jauna disciplina i praksis kūpīna, kas vārsta iz dizaina i arhitekturys pryncypu apvīnuošonu digitalajā vidē.
Automatiskuos informacejis izguvis sistemys teik lītuotys, kab samazynuotu tū, kū sauc par "informacejis puorslūdzi".
Informacejis izguvis process suocās, kod lītuotuojs īvoda vaicuojumu sistemā.
Tuo vītā vaicuojumam var atbiļst vairuoki objekti, īspiejams, ar dažaidu atbiļsteibys pakuopi.
Atkareibā nu lītuojumprogramys datu objekti var byut, par pīmāru, teksta dokumenti, attāli, audio, dūmu kartis voi video.
Informacejis mekliešona ir saisteita ar informacejis izguvi (IR), bet atsaškir nu tuos.
Logika teik lītuota, kab nūdrūsynuotu formalu semantiku par tū, kai sprīsšonys funkcejis juopīmāroj simbolim KR sistemā.
Beja ari izplateits uzskots, ka dobys katastrofys, par pīmāru, bods i plyudi, beja dīviškuo atmoksa, kas līcynuoja par Dabasu napatyku pret vaļdinīku, deļtuo piec lelom katastrofom bīži nūtyka sasaceļšonys, partū ka cylvāki turēja ituos nalaimis par zeimi tam, ka Dabasu mandats ir atsaukts.
Jiedzīņs sovā ziņā ir leidzeigs Eiropys konceptam par karaļu dīviškojam tīseibom; tok atškireibā nu Eiropys koncepcejis tys nadūd beznūsacejuma tīseibys vaļdeit.
Kinejis filosofi i zynuotnīki bīži lītuoja Dabasu mandatu kai veidu, kab īrūbežuotu vaļdinīka ļaunpruoteigu varys izlītuošonu sistemā, kurai beja tikai puors cytys puorbaudis.
Juoatzeimoj, ka dinasteja pastuovēja ilgu laiku, kurā 31 karaļs vaļdeja 17 paaudzēs.
Tok laika gaitā vaļdinīku ļaunpruoteiguo cytu socialūs škiru izmontuošona beja par īmesli socialajim namīrim i nastabilitatei.
Jī sataiseja Dabasu mandatu, kab izskaidruotu sovys tīseibys uzajimt vaļdeišonu, i dūmuoja, ka vīneigais veids, kai turēt mandatu, ir labi vaļdeit Dabasu acīs.
Tok, kab nūmīrynuotu puora pylsūņu, jī atļove puors "Shang" sajiemiejim turpynuot puorvaļdeit sovys mozuos karaļvaļsts saskaņā ar Džou nūsacejumim i statutim.
Jī ari izacēle kuģu taiseišonā, kas kūpā ar dabasu navigacejis atkluošonu pataiseja jūs par dyžonim jiurnīkim.
Leluokuo daļa dorbu ir komentari par dinastejis progresu i politiskū kusteibu.
Jūs dorbi golvonūkuort pastreipuoja voldūšuos škirys nūzeimi, cīnu i attīceibys ar zamuokū škiru.
Itymūs apgobolūs beja administratori, kurus īcēle vaļdeiba, tok jim beja juosagloboj uzticeiba golvonajai īkšejai vaļdeibai.
Gols golā, kod Džou dinastejis vara sasamazynuoja, tū iznycynuoja Cjiņ vaļsts, kas dūmuoja, ka Džou ļauds ir palykuši vuoji i jūs vaļdeišona ir nataisneiga.
Reformacejis laikā tyka izdareitys administrativys izmainis i izstruoduota legalisma sistema, kas nūsaceja, ka lykums ir augstuoks par kotru individu, ari par vaļdinīkim.
Haņu dinastejis izveiduošona aizzeimuoja lelu pūsmu Kīnys viesturē, kū aizzeimuoja byutiskys izmainis vaļsts politiskajā strukturā.
Golvonais mierkis beja radeit attaisnuojumu Dabasu mandata nūdūšonai caur itom pīcom dinastejom i taidā veidā iz Sunu dinasteju.
Jim pīdarēja ari īvārojami leluoka teritoreja nakai sevkurai cytai Kīnys vaļstei, kas atsaroda blokus dīnavydūs.
Džu Veņa i Vāleimuo Lianga brutaluo uzvedeiba radeja īvāruojamu apmulsumu, i taidā veidā beja spīdīņs jūs izslēgt nu mandata.
Tok hans Hubilajs beja vīneigais objektivais vaļdinīks, kod jis pīpraseja Dabasu mandatu puor Juaņu dinasteju, partū ka jam beja īvārojams militarais sastuovs i jis beja daļa nu "khitan" tautys, taipat kai daudzi cyti nu tuos pošys izceļsmis, partū ka jim nabeja taidu pošu tradiceju i kulturys kai jūs kīnīšu pretinīkim.
Tei beja tikai politika nu suokuma da beigu i imperatora raudzeišona saglobuot labvieleigu reiceibu pret Dabasim.
Sasaceļšonys tīseibys nav īkodātys nivīnā oficialā lykumā.
Tai kai uzvarātuojs ir tys, kas nūsoka, kurs ir dabuojs Dabasu mandatu i kurs tū zaudiejs, daži kīnīšu zynuotnīki tū sauc par sova veida Viktora taisneigumu, kū vysluobuok raksturoj kīnīšu teicīņs: "Uzvarātuojs palīk par karali, zaudātuojs — uorpus lykuma" (kīniski: "成者爲王，敗者爲寇").
Ir saceits, ka ari Sillys karalistē ir pījimts Dabasu mandats, tok agruokī īroksti ir nu Čosonu dinastejis, kas Dabasu mandatu pataiseja par pastuoveigu vaļsts ideologeju.
Vāluokuos i vaira centralizātuos Vjetnamīšu dinastejis pījeme konfucismu kai vaļsts ideologeju, kuo rezultatā Dīnvydaustrumazejā tyka sataiseita Vjetnamys nūdavu sistema, kas tyka modelāta piec Kīnys sinocentriskuos sistemys Austrumazejā.
Vāluokūs godūs itei vajadzeiba tyka nūvārsta, partū ka Japanys Imperatora noms apgolvuoja, ka tei ir cālusēs napuortrauktā linejā nu japanīšu saulis dīvītis Amaterasu.
Pat piec Meidzi revolucejis 1868. godā, kod imperators otkon atsaroda politiskuos birokratejis centrā, pošam trūņam beja cīši mozs spāks attīceibā pret Meidzi oligarheju.
Medeju studejis ir disciplina i studeju virzīņs, kas nūsadorboj ar dažaidu medeju saturu, viesturi i ītekmi, it eipaši masu medeju.
Medeju studejis Australejā pyrmū reizi tyka izstruoduotys kai studeju sfera Viktorejis universitatēs 20. gs. 60. godu suokumā i vydsškoluos 20. gs. 60. godu vydā.
Vydsškoluos 20. gs. 60. godu vydā pyrmū reizi suoce vuiceit agreimū kinu studeju kursu kai daļu nu Viktorejis videjuos izgleiteibys programys.
Nu tuo laika tei ir palykuse i turpynoj byut spieceiga VIS sastuovdaļa.
Ruodīs, ka Jaundīnvydvelsys štatā medeju studejis nateik vuiceitys videjā leiminī.
Harolds Inniss i Māršals Maklūens ir Kanadys zynuotnīki, kas slovoni ar sovu īguļdejumu medeju ekologejis i politiskuos ekonomikys sferā 20. godu symtā.
Kārltonys i Rītumontario universitatis 1945. i 1946. godā izveiduoja žurnalistikys eipašuos školys voi programys.
Myusu dīnuos leluokuo daļa universitašu pīduovoj bakalaura gradus medeju i komunikacejas studejuos i daudzi Kanadys zynuotnīki pīsadola tamā sferā, tamā storpā: Braiens Masumi (filosofeja, kulturys studejis), Kima Savčuka (kulturys studejis, feminisma, nūvacuošonys studejis), Kerija Remšlere (feminisma teoreja) i Fransuā Kūrens (organizacejis komunikaceja).
Medejs ir vysleidza kas taids, kas veicynoj myusu sovstarpeigū darbeibu ar pasauli voi cytim cylvākim.
Maklūens soka, ka "sadrumstaluoteibys tehnika, kas ir mašynu tehnologejis byuteiba", radeja cylvāku dorba i asociacejis puorstrukturiešonu i "automatizacejis tehnologejis byuteiba ir preteja".
Vysu medeju eipašeiba nūzeimoj, ka sevkura medeja "saturs" vysod ir cyts medejs.
Ka elektreibu lītoj pīktdīnis vokora futbolam voi golda apgaismuošonai, tod var apgolvuot, ka elektreibys saturs ir ituos darbeibys.
Tikai tod, kod elektreiba teik izlītuota, kab uzraksteitu zeimūla nūsaukumu, tys teik atzeits par medeju.
Medeja īdarbeiba teik padareita par spieceigu, partū ka tam teik daškierts cyts medeja "saturs".
"Korstajūs medejūs" ir zams leidzdaleibys leimiņs, i "vāsajūs medejūs" ir augsts leidzdaleibys leimiņs.
Kīnys Komunikacejis universitate, kas agruok beja pazeistama kai Pekinys Apraidis instituts, kuo darbeiba aizasuoce 1954. godā.
Burdjē analize ir taida, ka televizeja nūdrūsynoj daudz mozuoku autonomeju voi breiveibu, nakai mes dūmojam.
Kino studeju sferā otkon gon Frankfurte, gon Berline beja vodūšuos kusteigūs attālu medeju jaunu perspektivu izstruodē.
Vīna nu agreimuom publikacejom itymā vierzīnī ir Helmuta Kreicera redigietais siejums "Literaturys studejis — medeju studejis" (Literaturwissenschaft — Medienwissenschaft), kurā apkūpuotys Diseldorfys germanistikys konferencis (1976) prezentacejis.
Vuocejis Medeju i komunikacejis politikys instituts, kū 2005. godā nūdybynuoja zynuotnīks Lucs Hahmeisters, ir vīna nu ratajom pietnīceibys īstuodem, kas nūsadorboj ar medeju i komunikacejis politikys vaicuojumim.
"Medeju pietejumi" itūšaļt ir vīns nu popularuokūs studeju kursu Vuocejis universitatēs, i daudzi reflektanti oplomi pījam, ka tuo izavuiceišona automatiski nūvess pi karjerys TV voi cytā medejā.
Tei pīduovoj pīcu godu integrātū programu i diveju godu programu elektroniskajūs plošsazinis medejūs.
Cikom komunikacejis zynuotnis koncentrejās iz veidu, kai cylvāki sasazynoj, naatkareigi nu tuo, voi ar starpnīceibu voi bez starpnīceibys, medeju pietejumi mādz sašaurynuot komunikaceju da tikai mediātai komunikacejai.
Komunikacejis zynuotnis (voi tūs atlasynuojumus) var studēt Roterdamys Erasmus Universitatē, Radbouda Universitatē, Tilburgys Universitatē, Amsterdamys Universitatē, Groningenys Universitatē, Tventis Universitatē, Rūzvelta Akademejā, Utrehtys Universitatē, Amsterdamys Breivajā Universitatē i Vāgeningenys Universitatis i pietnīceibys centrā.
Pendžabys Lahorys universitate ir vacuokuo nūdaļa.
Medeju studejis niu vuica vysā Apvīnuotajā Karalistē.
Tok nu itaidu programu viereibys centra dažreiz teik izslāgti daži medeji — kinys, gruomotu izdūšona, video spēlis i tt.
Daleji tuo īmeslis ir kulturys viesturnīks i medeju zynuotnīks profesors Šiva Vaidhjanatans, kai ari Verklina Medeju politikys i etikys konferencis atkluošona, kū finansej "Canoe Ventures" izpylddirektors i VU absolvents Deivids Verklins.
Medeju studejis Redfordā aizviņ nūzeimoj kaidu, kas koncentrejās iz žurnalistiku, apraidi, reklamu voi škārsteikla ražuošonu.
Bergsons pretstateja atvārtu sabīdreibu tam, kū jis sauc par slāgtu sabīdreibu, slāgtu tīseibu, moralis voi religejis sistemu.
Soross, Džordžs, "Maļdeiguma laikmats", Public Affairs (2006).
Totalitarismys pīspīde zynuošonom palikt politiskom, kas padareja kritiskū dūmuošonu navaramu i nūvede pi zynuošonu iznycynuošonys totalitarajuos vaļstīs.
Slāgtā sabīdreibā praseibys piec konkretu zynuošonu i galeiguos patīseibys nūvad pi mieginuojuma uzspīst vīnu realitatis verseju.
Tai kai vālātuoju realitatis saprasšonu var vīgli manipulēt, demokratiskys politiskais diskurss na vysod nūvad pi lobuokys realitatis izpratnis.
Tok Popers atkluotū sabīdreibu naidentificēja ni ar demokrateju, ni ar kapitalismu voi laissez-faire ekonomiku, bet gon ar individa kritisku nūstuoju, sasaskorūt ar sevkura veida komunalūs grupu dūmom.
Regulativuos koledžys ir juridiskys personys, kuru uzdavums ir kolpuot sabīdreibys interesem, regulejūt profesejis darbeibu.
Par pīmāru, nivīns Ontario struodnīks navar struoduot obligatajā omotā bez daleibys Ontario Orūdu koledžā.
Vēberam sociologeja ir sabīdreibys i uzvedeibys izpiete, i partū tai ir juosaver iz sovstarpeiguos darbeibys byuteibu.
Termins ir praktiskuoks i aptverūšuoks nakai Floriana Znaņecka "socialuos paruodeibys", partū ka individs, kas veic socialu darbeibu, nav pasivs, bet gon aktivs i reagejūšs.
Tys teik turāts ari par alternativu leidzeikli, ka ir beigušuos sekundaruos sakys.
Ka students izavielej byut nasekmeigs koledžā, jis zyna, ka byus gryuši tikt tīseibu zynuotnē i gols golā sasnīgt mierki byut par juristu.
Vierteibu attīceibys ir sadaleitys apakšgrupuos "komandys" i "pīprasejumi".
Itī pīprasejumi ir radejuši vairuokys problemys, pat juridiskys formalismys ir tics puorbaudeits.
Cikom ir daudz religisku firmu, kas konkurej sovā vydā, tom byus tendence specializētīs i apmīrynuot puora religiskūs patārātuoju segmentu eipašuos vajadzeibys.
Labi zynoms, ka myusu dīnu Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs styngrys bazneicys ir spieceigys i aug, bet liberaluos bazneicys sasamazynoj.
Ītekmiejūša reiceiba (zynoma ari kai emocionala reiceiba): darbeibys, kas teik izdareitys emoceju deļ, kab izsaceitu personeiguos jiutys.
Nakontrolātā reakcejā nav īrūbežuojumu i tryukst reiceibys breiveibys.
Ka gryba nateik pīpiļdeita, rūdās īkšejs namīrs.
Izplateits pīmārs ir uzvedeibys i racionaluos izvielis pījāmumi.
Itūs sešus jiedzīņus nūsaceja Aristoteļs, i jī vēļ aizviņ ir vairuoku sarunu temats.
Mikrologiskuos ekonomikys teorejuos apsaver individu grupys darbeibys.
Tū dorūt, pakolpuojumu sniedzieji palīk konkurētspiejeigi i taidā veidā roda kuorteibu ekonomikā.
Koč i racionaluos izvielis teoreju arviņ vaira puorjam ekonomisti, tei atsaškir nu mikroekonomikys koncepcejom.
Tradicionaluos darbeibys: darbeibys, kas teik dareitys tradiceju deļ, partū ka tuos vysod teik dareitys konkretā veidā konkretuos situacejuos.
Paraša ir prakse, kas bolstuos iz pazeistameibu.
Īrodums ir sūļu viertine, kas īsavuiceita pakuopeniski i šaļtim bez apzynuotys izpratnis.
Kūlija "atspeidynuotuo Es" teorejis ideja ir taida, ka myusu pošsajiuta atsateista, kod mes vārojam i puordūmuojam cytus i tū, kū jī var dūmuot par myusu reiceibu.
Socialais kapitals ir "attīceibu teikli storp cylvākim, kuri dzeivoj i struodoj nūsaceitā sabīdreibā, ļaunūt itai sabīdreibai efektivi dorbuotīs".
19. godu symta pyrmajā pusē de Tokvilam beju nūvāruojumi par amerikaņu dzeivi, kas, ruodīs, īzeimuoja i definēja socialū kapitalu.
Kūpīna kai vasalums dabuos lobumu nu vysu tuos daļu sadarbeibys, bet individs sovuos bīdreibuos atrass prīkšrūceibys, kū snādz paleidzeiba, leidzjiuteiba i sābru sadraudzeiba.
Šteina vuordim (1960: 1): "Cena par taidys sabīdreibys uzturiešonu, kas veicynoj kulturys sasadaleišonu i eksperimentiešonu, naapšaubami ir nūsaceitys dezorganizacejis pījimšona gon individualajā, gon socialajā leiminī."
Vysys ituos puordūmys snīdz īvārojamu īguļdejumu socialuo kapitala koncepcejis atteisteibā turpmuokajuos godu desmitēs.
Roberts D. Patnams (1993) rūsynuoja, ka socialais kapitals vadynuotu sadarbeibu i sovstarpeigi atbalstūšys attīceibys kūpīnuos i tautuos i taidā veidā byutu vierteigs leidzeklis ceiņā pret daudzom myusu dīnu sabīdreibā rakstureigom socialom problemom, par pīmāru, nūzīdzeibai.
Nana Lina koncepcejai par socialū kapitalu ir vaira individuala pīeja: "Īguļdejums socialajuos attīceibuos ar sagaidomū atdevi tiergā."
Termins kapitals teik lītuots pie analogejis ar cytim ekonomiskuo kapitala veidim, partū ka teik apgolvuots, ka socialajam kapitalam ir leidzeigi (koč i mozuok izmierejami) īgivumi.
Robisons, Šmids i Sails (2002) puorsavēre dažaidys socialuo kapitala definicejis i sacynuoja, ka daudzys naatbiļst definicejis formalajuom praseibom.
Jī rūsynoj socialū kapitalu definēt kai simpatejis: cyta simpatejis objektam ir socialais kapitals; tī, kurim ir simpatejis pret cytim, nūdrūsynoj socialū kapitalu.
Socialais kapitals ir ari nūškierts nu ekonomikys teorejis "socialais kapitalisms".
Tys "roda vierteibu cylvākim, kuri ir saisteiti, i ari apleicejim".
Piec Roberta D. Patnama dūmom, socialais kapitals atsatīc iz "saiknem storp individim — socialajim teiklim i sovstarpeiguma i uzticeibys normom, kas nu tūs rūnās".
Tys izapauž kai zamuoks uzticeibys leimiņs vaļdeibai i zamuoks pylsūniskuos daleibys leimiņs.
Patnams ari nūruoda, ka golvonais socialuo kapitala sasamazynuošonuos īmeslis ir sīvīšu īīšona dorbaspākā, kas varātu byut saisteits ar laika īrūbežuojumim, kas kavej piļsūniskū organizaceju īsasaisteišonu, par pīmāru, vacuoku i školuotuoju asociacejuos.
Fukujama rūsynoj, ka, koč i socialais kapitals ir lobvieleigs atteisteibai, tys ari roda izmoksys tim dalinīkim, kas nav grupā, i roda naparadzamys sakys vyspuorejai lobkluojeibai.
Itei dimeņseja koncentrejās iz prīkšrūceibom, kas izrīt nu dalinīku individualuo voi kolektivuo teikla konfiguracejis.
Tū vyslobuok raksturoj cytu cylvāku uzaticeišona i jūs sadarbeiba, kai ari individa identifikaceja teiklā.
Šeri Bermana i Dilana Railija, kai ari ekonomistu Šenkera Satjanata, Niko Voigtlendera i Hansa Joahima Vota pietejumi ir saistejuši pylsūniskuos asociacejis ar fašistu kusteibu pīaugumu.
Socialuo kapitala nagativuos sakys bīžuok teik saisteitys ar sasaisti i puoreju.
Socialuo kapitala saikne i puorejis pūsmi var struoduot kūpā produktivi, ka tī ir leidzsvorā, voi ari tī var dorbuotīs vīns pret ūtru.
Nūslāgtu saišu styprynuošona var radeit dažaidys sakys, par pīmāru, etniskū marginalizaceju voi socialū izolaceju.
Vuocīši matās sovūs klubūs, breivpruoteigajuos asociacejuos i profesionalajuos organizacejuos nu naapmīrynuoteibys ar nacionaluos vaļdeibys i politiskū parteju naveiksmem, taidā veidā paleidzūt sagraut Veimarys Republiku i veicynojūt Hitlera atīšonu pi varys.
Jī Veimarys Republikā beja cīši nūslāgti.
Roberts Patnams sovā vāluokajā dorbā ari nūruoda, ka socialū kapitalu i ar tū saisteitū sabīdreibys uzticeibys pīaugumu kavej imigraceja i pīaugūšuo rasu dažuodeiba kūpīnuos.
Vīndabeiguma tryukums nūvede pi tuo, ka cylvāki atsakuope pat nu tyvuokajom grupom i attīceibom, veidojūt atimozātu sabīdreibu pretstotā vīnuotai kūpīnai.
Pi cylvākkapitala, privata resursa, varātu tikt caur tū, kū īprīkšejuo paaudze uzkruoja caur socialū kapitalu.
Koč i Kolmens sovā diskusejā nikod eisti nauzrunoj Pjēru Burdjē, tys sakreit ar Burdjē argumentu, kas izstuosteits gruomotā "Reprodukceja izgleiteibā, sabīdreibā i kulturā".
Taidā veidā taišni socialuo platforma ir tei, kas nūdrūsynoj ar socialū realitati, pi kurys jī ir pīroduši.
Kab tū ilustrātu, mes pījemam, ka individs grib uzlobuot sovu vītu sabīdreibā.
Voi pylsūniskuo sabīdreiba ir adekvata teoreja?
Tipiski pīmāri ir taidi, ka nūzīdznīku bandys roda sasaisteitu socialū kapitalu, bet kūri i boulinga klubi (taitod nūsaukums, partū ka Putnams žāluojuos par jūs sasamazynuošonu) veidoj puorejis socialū kapitalu.
Oldrihs socialuo kapitala idejis pīmāroj ari katastrofu saku likvidiešonys pamatpryncypim i apsprīž faktorus, kas paleidz voi kavej atsaveseļuošonu, par pīmāru, pūstejumu izmāru, īdzeivuotuoju bleivumu, vaļdeibys i paleidzeibys kvalitati.
Cylvāki, kuri tai dzeivoj, dūmoj, ka tuos ir sabīdreibys normys i var dzeivuot bez satraukuma par sovu kreditu, bārnim i napīcīšameibys gadīnī var sajimt labdareibu.
Piec Marksa dūmu, vysys "kapitala" formys pīdarēja tikai kapitalistim, i jis pastreipuoja dorbaspāka pamatu kapitalistiskajā sabīdreibā kai škiru, kū veidoj individi, kurim ir pīnuokums puordūt sovu dorbaspāku, partū ka jim tryuka pīteikama kapitala, sevkurā ituo vuorda nūzeimē, kab dareitu cytaiži.
Kai pīmāru Portess nūsauc stipendejis zīduošonu tuos pošys etniskuos grupys puorstuovim.
Ir īrūsynuotys sasaistis i puorejis apakšskalys, kurys ir pījimtys vaira nakai 300 zynuotniskūs rokstūs.
Tok nav vīna kvantitativa veida, kai nūsaceit kohezejis leimini, bet gon socialū teiklu modeļu apkūpuojums, kū pietnīki ir lītuojuši godu desmitim, kab eistynuotu socialū kapitalu.
Grupys ar leluoku dalinīku skaitu (par pīmāru, politiskuos partejis) dūd leluoku īguļdejumu socialuo kapitala apjūmā nakai grupys ar mozuoku dalinīku skaitu, koč i daudzys grupys ar mozu dalinīku skaitu (par pīmāru, kūpīnys) aizviņ ir nūzeimeigys.
Grupys attīceibys ar puorejū sabīdreibu ītekmej ari socialū kapitalu, tok cytaidā veidā.
Apsasazynojūt, ka navar ītekmēt cytu simpatejis, personys, kas gryb pīderēt, var reikuotīs, kab palelynuotu sovys simpatejis pret cytim i jūs puorstuovātajom organizacejom voi īstuodem.
Saskaņā ar taidim autorim kai Valcers (1992), Alesandrini (2002), Ņūtons, Stolle i Rohons, Folijs i Edvards (1997) i Valters, taišni caur pylsūniskū sabīdreibu voi, precizuok, trešū sektoru individi var radeit i uzturēt attīceibu teiklus.
Saskaņā ar Liona dorbu "Trešais sektors" (2001) pylsūniskuo sabīdreiba na tikai ir dokumentāta, kab radeitu socialuo kapitala olūtus, socialais kapitals nikaidā veidā napasaruoda zam faktoru, kas vadynoj voi stimulej trešuo sektora izaugsmi.
Mierkis ir nu ekonomiskuos sistemys atleidzeibys atstumtūs nu jauna integrēt "sabīdreibā".
Alesandrini pīkreit, sokūt, ka "eipaši Australejā neoliberalisms ir puorstruoduots ekonomiskajā racionalismā, i vairuoki teoretiki i komentātuoji tū uzkota par apdraudiejumu sabīdreibai kūpumā, partū ka jī lītoj socialū kapitalu, lai struoduotu".
Storptautiskajā atteisteibā Bens Fīns (2001) i Džons Hariss (2001) ir cīši kritiziejuši socialuo kapitala kai varbyutejuos panacejis naatbylstūšu pijimšonu (atbolstūt pylsūniskuos sabīdreibys organizacejis i NVO, par pīmāru, kai atteisteibys agentus) neoliberaluos ekonomikys atteisteibys radeitajai navīnleidzeibai.
Tok augstuoks socialuo kapitala leimiņs beja par īmesli leluokam demokratejis atbolstam.
Itūs faktoru ryupeiga izvierteišona līk dūmuot, ka sīvītis nabolsoj leidzeigā leiminī kai veirīši.
Socialais kapitals pīduovoj daudz resursu i teiklu, kas veicynoj politiskū īsaisti.
Sīvītis bīžuok organizej sevi mozuok hierarhiski i koncentrejās iz vīnpruoteibys radeišonu.
Par pīmāru, persona, kas ir slyma ar viezi, var sajimt informaceju, naudu voi moralu atbolstu, kas jam voi jai ir vajadzeigs, kab izturātu dzīdynuošonu i atsaveseļuotu.
Pi tam sābru socialais kapitals var ari paleidzēt mazynuot navīnleidzeibu veseleibys sferā bārnu i pusaudžu vydā.
Attīceibys i teikli, kū uztur etniskūs minoritašu īdzeivuotuoji geografiskajā apgobolā, kurā lela daļa īdzeivuotuoju pīdar tai pošai etniskajai grupai, var radeit lobuokus rezultatus veseleibys sferā, nakai tys byutu sagaidoms, bolstūtīs iz cytom individualom i apleicīnis eipašeibom.
Par pīmāru, Zvīdrejā 13 da 18 godus vacūs školānu aptaujis rezultati paruodeja, ka zams socialais kapitals i zama socialuo uzaticeišona ir saisteita ar augstuoku psihosomatisku simptomu, muskuļu i skeleta suopu i depresejis leimeni.
Kaidā pietejumā interneta informativuo lītuošona pozitivi korelēja ar individa socialuo kapitala ražuošonu, bet interneta kai socialuos atpyutys lītuošona koreleja nagativi (augstuoks itūs lītuojumu leimiņs korelej ar zamuoku socialuo kapitala leimini).
Tys ruoda, ka individi var selektivi sasazynuot ar cytim, pamatojūtīs iz puorbaudeitom interesem i izceļsmi.
Itys arguments turpynojās, koč i pīruodejumu puorsvors līcynoj par pozitivu saisteibu storp socialū kapitalu i internetu.
Jaunuokī, 2006. godā veiktī, pietejumi ari līcynoj, ka interneta lītuotuojim ir plašuoki kontakti nakai tim, kuri teik pi interneta naregulari voi nateik vyspuor.
Cyts pietejums ruoda, ka jaunuoki cylvāki lītoj internetu kai papyldu sazinis veidu, navys ļaun interneta komunikacejai piļneibā aizstuot kluotīnis saziņu.
Jī kritizej Kolmenu, kurs izmontoj tikai tū vacuoku skaitu, kas dzeivoj saimē, i najam vārā naradzamū diskretuokū dimeņseju efektu, par pīmāru, audžuvacuoki i dažaidu veidu napylnuos saimis.
Morgans i Sorensens (1999) taišni apstreid Kolmenu par tū, ka jam tryukst skaidra mehanisma, kab izskaidruotu, parkū katuoļu školu audziekni standarta sasnīgumu puorbaudēs daboj lobuokus rezultatus nakai vaļsts školu audziekni.
Koč ari socialajam kapitalam var byut pozitiva ītekme, uzturūt funkcionalu kūpīnu obligatajuos školuos, ir konstatāts, ka tys roda ari namiereiguos uzraudzeibys nagativuos sakys.
Ituos školys pietej cyta veida socialū kapitalu, par pīmāru, informaceju par vareibom vacuoku i cytu pīaugušūs paplašynuotajūs socialajūs teiklūs.
Itūs vaļstu leidzeiba ir taida, ka vacuoki beja vairuok īsaisteiti sovu bārnu izgleiteibā.
Bez socialuo kapitala izgleiteibys sferā školuotuojim i vacuokim, kuri uzajam atbiļdeibu par studentu vuiceišonūs, iz itim faktorim var baļsteitīs byutiska ītekme iz jūs bārnu akademiskū vuiceišonūs.
Kai nūruoda Tedins i Veihers (2010), "vīns nu svareiguokūs faktoru školānu panuokumu veicynuošonā ir aktiva vacuoku īsasaisteišona bārna izgleiteibā".
Atbolsta teikli kai socialuo kapitala forma ir vajadzeigi, kab aktivizātu tikū īsarodušu studentu kulturys kapitalu.
Etniskais atbolsts ir eipaši svareigs apstuokļūs, kod imigranti tikū īsarūn vītejā sabīdreibā.
Etniskais atbolsts dūd impulsu akademiskajim pietejumim.
Juo golvonais arguments socialuo kapitala kai geografiska jiedzīņa klasificiešonai ir taids, ka cylvāku attīceibys veidoj tuos teritorejis, kuruos jī dzeivoj.
Sovūs pietejumūs jis nasaver iz atseviškim itūs strukturu dalinīkim, bet iz tū, kai strukturys i socialuos saiknis, kas izrīt nu tūs, teik izplateitys telpā.
Veļ vīna sfera, kurā socialū kapitalu var turēt par geografejis studeju lauku, ir leidzdaleibys breivpruoteigajā dorbā i dažaidu vaļdeibu atbolsta analize.
Ir byutiska saikne storp atpyutu i demokratiskū socialū kapitalu.
Vāluokā pietejumā Kislevs (2020) paruoda saisteibu storp grybu piec romantiskom attīceibom i vīntuleibu.
Leidzeigi rezultati tyka atkluoti škārsgrīzuma pietejumā, kū taiseja Sarkers Bangladešā.
Epo tū izdareja, saleidzynojūt tūs uzjiemieju lobkluojeibu, kurim gon beja pīklive, gon tuos nabeja.
Grupys kūpdarbeigums (saukts ari par grupys kohezeju i socialū kohezeju) rūnās, kod saitis saista grupys dalinīkus gon sovā vydā, gon grupā kūpumā.
Kohezeju var precizuok definēt par tendenci grupai byut vīnūtai, struodojūt pi mierķa voi apmīrynojūt grupys dalinīku emocionaluos vajadzeibys.
Tuos dinamiskais raksturs atsatīc iz tū, kai tei pamozom laika gaitā mainuos stypreibā i formā nu grupys izveiduošonys šaļts da izjukšonai.
Definiceju var vyspuorynuot leluokajā daļā grupu, kū raksturoj īprīkš apsprīstuo grupys definiceja.
Pietejumā jī papraseja grupys dalinīkim nūsaceit vysus sovus lobūs draugus i apriekinuoja īkšejuos i uorejuos grupys izvieļu attīceibu.
Grupys kohezeja ir leidzeiga grupys leimiņa pīviļceibai, kas, piec Hoga dūmom, ir pazeistama kai socialuo pīviļceiba.
Lots i Lots (1965), kuri atsasauce iz storppersonu pīviļceibu kai grupu salīdieteibu, veice plašu literaturys apskotu i atkluoja, ka personu fona leidzeibys (pīm., rase, etniskuo pīdareiba, nūsadorbuošona, vacums), attīksme, vierteibys i personeiguos īzeimis ir pozitivi saisteitys ar grupys kūpdarbeibu.
Pi tam leidzeiga pīredze palelynoj varbyuteibu, ka dalinīkim ir leidzeigi uzskoti par dažaidim vaicuojumim, tymā vydā par grupys mierkim, komunikacejis metodem i vadeibys veidu.
Tū bīži roda socialuo nažieleiba — teoreja, kas soka, ka atseviški grupys dalinīki pīliks mozuok pyuļu, partū ka dūmoj, ka puorejī dalinīki kompensēs atsluobumu.
Leluokuo daļa metaanaližu (pietejumi, kurūs apvīnuoti daudzu pietejumu rezultati) ir paruodiejušys, ka ir saisteiba storp kohezeju i izpiļdejumu.
Ka tū definej kai apsajimšonu padareit uzdavumu, tei ir saisteita ar snīgumu, koč i mozuokā mārā nakai kohezeja kai pīviļceiba.
Tok puors grupom var byut spieceiguokys kohezejis i izpiļdejuma attīceibys nakai cytom.
Ir daži pīruodejumi, ka kohezeja var byut vaira saisteita ar snīgumu grupuos, kuruos ir cīši atkareigys sovā storpā lūmys, na grupuos, kuruos dalinīki ir naatkareigi.
Pi tam grupys ar augstim darbeibys mierkim beja eipaši produktivys.
Dalinīki vīnuotuos grupuos ari ir optimistiskuoki i mozuok cīš nu socialom problemom nakai tī, kas nav vīnuotuos grupuos.
Tyka konstatāts, ka myurnīki i gaļdnīki beja apmīrynuotuoki, struodojūt vīnuotuos grupuos.
Vīns pietejums paruodeja, ka kohezeja kai uzdavumu apsajimšona var uzlobuot grupys lāmumu pījimšonu, ka grupa ir stresa stuovūkli, vaira nakai tod, ka tei nav stresa apstuokļūs.
Pietejumā konstatāts, ka komandom ar zamu kohezeju i lelu steidzameibu beja švakuoki rezultati nakai komandom ar augstu kohezeju i lelu steidzameibu.
Grupys dūmuošonys teoreja līcynoj, ka spīdīņs traucej grupai kritiski dūmuot par lāmumim, kū tei pījam.
Vēļ vīns īmeslis ir tys, ka cylvāki nūviertej grupu i tai ir vairuok gotovi pasakļaut spīdīņam, kab uzturātu voi uzlobuotu sovys attīceibys.
Tyka pījimts, ka dalinīku patikšonys pakuope nūruoda iz grupys vīnūteibu.
Saskaņā ar vaļdeibys pasyuteitajim Anglejis piļsātu stuovūkļa tematiskajim ziņuojumim ir pīcys dažaidys socialuos kohezejis dimensejis: materialī apstuokli, pasivuos attīceibys, aktivuos attīceibys, solidaritate, īkļaušona i vīnleidzeiba.
Ituos dzeivis pamatvajadzeibys ir spieceigys socialuos strukturys pamati i svareigi socialuo progresa ruodeituoji.
Trešuo dimenseja atsatīc iz pozitivu sovstarpeigū darbeibu, apmaiņu i teiklim storp individim i kūpīnom voi "aktivom socialajom attīceibom".
Tys ītver ari cylvāku pīdareibys sajiutu piļsātai, kai ari dažaidys pīredzis, identitatis i vierteibu spāku storp cylvākim nu dažaidom videm.
Sabīdreibys leiminī Albrekts Larsens socialū kohezeju definej "kai puorlīceibu, kū pylsūni tur konkretajā nacionalajā vaļstī, ka jim ir kūpeiga morala kūpīna, kas ļaun uzaticēt vīns ūtram".
"Socialuo veiduošonuos" ir marksistiskys jiedzīņs (sinonims vuordam "sabīdreiba"), kas atsatīc iz konkretu, viesturisku artikulaceju storp kapitalistisku ražuošonys veidu, saglobojūt pyrma kapitalistiskus ražuošonys veidus, i ekonomikys institucionalū kontekstu (nūskaidruots).
Socialajuos zynuotnēs socialuo struktura ir strukturāti socialī sakuortuojumi sabīdreibā, kas gon izrīt nu individu darbeibom, gon tuos nūsoka.
Tys kontrastej ar "socialū sistemu", kas atsatīc iz vacuoku strukturu, kurā ituos dažaiduos strukturys ir īstruoduotys.
Tys nūsoka normys i attīceibu modeļus storp dažaidom sabīdreibys institucejom.
Tys ir svareigi ari myusu dīnu organizaceju izpētē, partū ka organizacejis struktura var nūsaceit tuos elasteibu, vareibu maineitīs i tt.
Mezo mārūgā tys atsatīc iz socialūs teiklu strukturu storp individim voi organizacejom.
Par pīmāru, Džons Levija Mārtins ir izvierziejs teoreju, ka nūsaceitys makro leluma strukturys ir mikro leluma kulturys instituceju rodušuos eipašeibys (t.i., "struktura" atguodynoj antropologa Kloda Levī-Strosa lītuotū strukturu).
Dūmuojams, ka Aleksis de Tokvils pyrmais lītuoja terminu "socialuo struktura".
Vīnu nu agreimuokūs i aptverūšuokūs socialuos strukturys izkluostu deve Karls Markss, kurs politiskū, kulturalū i religiskū dzeivi saisteja ar ražuošonys veidu (ekonomiskū pamatstrukturu).
Emīls Dirkheims, bolstūtīs iz analogejom storp biologiskajom i socialojom strukturom, kurys popularizēja Herberts Spensers i cyti, īpazeistynuoja ar ideju, ka dažaidom socialajom institucejom i praksem ir nūzeime sabīdreibys funkcionaluos integracejis nūdrūsynuošonā, asimilejūt dažaidys dalis vīnuotā i pošreproducejūšā vasalumā.
Cyti sekoj Levī-Strosam, meklejūt logisku kuorteibu kulturys strukturuos.
Ītekmeiguokī mieginuojumi apvīnuot socialuos strukturys jiedzīni ar agentu ir Entonija Gidensa strukturacejis teoreja i Pjēra Burdjē praksis teoreja.
Gidensa analize itymā gadīnī ir cīši paralela Žaka Deridys binarūs elementu dekonstrukcejai, kas ir klasiskuos sociologiskuos i antropologiskuos argumentacejis pamatā (eipaši Levī-Strosa strukturalisma vyspuorejuos tendeņcis).
Tū pieteja Džeikobs L. Moreno.
Sociobiologeja ir biologejis sfera, kurys mierkis ir izpieteit i izskaidruot socialū uzvedeibu evolucejis ziņā.
Sociobiologeja pietej socialū uzvedeibu, par pīmāru, puoruošonuos modeļus, ceinis par teritoreju, boru medeibys i socialūs kukaiņu strūpu sabīdreibu.
Tys paradz, ka dzeivinīki reikuosīs veidā, kas ir pīruodeits kai veiksmeiguokuo evolucionaruo reiceiba.
Deļtuo uzvedeiba teik turāta par raudzeišonu saglobuot sovus genus populacejā.
Altmans izstruoduoja sovu sociobiologejis zeimulu, kab pieteitu rezus makaku socialū uzvedeibu, lītojūt statistiku, i 1965. godā tyka pījimts dorbā par "sociobiologu" Jerkis regionalajā primatu pietnīceibys centrā.
Nazkod specializāts, termins "sociobiologeja" tyka plaši pazeistams 1975. godā, kod Vilsons publicēja sovu gruomotu "Sociobiologeja: jaunuo sinteze", kas radeja dzeiveigu streidu.
Tok evolucejis īspaids iz uzveideibu ir interesiejs biologus i filozofus jau dreiži piec pošys evolucejis atkluošonys.
Edvards H. Hāgens gruomotā "Evolucionaruos psihologejis rūkysgruomota" roksta, ka sociobiologeja, par speiti sabīdreibā asūšajom pretrunom par pīlītuojumu iz cylvākim, "ir vīns nu divesmituo godu symta zynuotnis triumfim".
Partū ituos pazeimis beja "adaptivys" vidē, kurā sugys atsateisteja.
Taidā veidā jūs bīži interesej instinktiva voi intiutiva uzvedeiba i kulturu leidzeiba, na atškireibu izskaidruošona.
Vacuoku aizsardzeiba pīaugtu īdzeivuotuoju vydā.
E.O. Vilsons apgolvuoja, ka evoluceja var īspaiduot ari grupys.
Ka altruisms ir genetiski nūsaceits, tod altruistiskim individim vajag reproducēt sovys altruistiskuos genetiskuos īzeimis, kab altruisms izdzeivuotu, bet, kod altruisti pagaisonoj sovus resursus iz tim, kas nav altruisti, tod altruisti mādz izmiert, bet puorejī pīaug.
Sociobiologejā socialuo uzvedeiba vysupyrma teik skaidruota kai sociobiologiska hipoteze, atrūnūt evolucionari stabilu strategeju, kas atbylst nūvāruotajai uzvedeibai.
Itaidā veidā teik izskaidruots altruisms storp socialajim kukainim i metīņa bīdrim.
Kūpumā muoteitis ar leluoku iznosuošonys potencialu piecguojiejus var vērtēt zamuok i ari var pīlītuot iznosuošonys potencialu, kab nūdrūsynuotu bareibu i aizsardzeibu nu partnera.
Cylvāka uzvedeibys genetikys pietejumūs ir nūskaidruots, ka taidom uzvedeibys īzeimem kai rodūšums, ekstraverseja, agresivitate i IQ ir augsta puormontuojameiba.
Taidā veidā, kod FEV teik sveitruots nu pelis genoma, peļu tieveni izreiz kriss viersā cytim tievenim, tok tū savvalis tipa leidzinīkim ir vajadzeigs ilguoks laiks, kab uzsuoktu vardarbeigu uzvedeibu.
Sociobiologejis izpietis grupys saīšonā 1976. godā, kai ziņuoja Ullika Segerstrēle, Čomskis nūruodeja iz tū, cik svareigs ir sociobiologiski apzynuots prīkšstots par cylvāka dobu.
Vilsons ir apgolvuojs, ka jis nikod nav gribiejs nūruodeit iz tū, kam vajadzātu byut, bet tikai tū, kas ir.
Bizness ir aktivitašu kūpums, kab nūdrūsynuotu sev iztiku dzeivuošonai voi peļneitu naudu ar montu taiseišonu voi pierkšonu i puordūšonu (par pīmāru, produkti, pakolpuojumi).
Ka komercdarbeiba roda zaudiejumus, tod kreditori var preteņdēt iz eipašnīka privatū montu.
Bīži viņ sarunvolūdā (tik na juristi voi publiskuos amatpersonys) ar vuordu "bizness" apzeimoj kaidu uzjāmumu.
Parosti privati uzjāmumi, kam ir peļnis giušonys raksturs, pīdar akceju turātuojim, kuri īvielej vaļdi, kura voda uzjāmumu i olgoj tuo darbinīkus.
Kooperativs atsaškir nu uzjāmuma ar tū, ka tymā ir dalinīki, kas nav akceju turātuoji, bet jī sovstarpieji saskaņoj i pījam kūpeigus lāmumus.
Sabīdreibys ar īrūbežuotu atbiļdeibu (SIA) i cyta veida komercorganizacejis aizsorgoj tūs eipašnīkus voi akceju turātuojus nu bankrota, partū ka ir atdaleitys atseviškā juridiskā personā ar atsevišku juridisku aizsardzeibu.
Dalinīki garnņtej samoksuot konkretys summys (parosti, pamatkapitala apmārā), ka uzjāmums bankrotej i suoc likvidacejis proceduru, cytaiži jim nav nikaidu saisteibu pret uzjāmumu.
Itaida veida uzjāmumus Apvīnuotajā Karalistē vaira navar dybynuot, koč lykumūs ir atrunuots, ka tī var turpynuot dorbuotīs.
"Ltd" aiz uzjāmuma nūsaukuma nūzeimoj, ka tei ir sabīdreiba ar īrūbežuotu atbiļdeibu, bet "PLC" (publiska sabīdreiba ar īrūbežuotu atbiļdeibu) nūzeimoj, ka tuos akcejis pīdar lelam eipašnīku skaitam.
Ka uzjāmums dorbojās ar garanteju pryncypim, tod garantejis dūd golvuotuoji.
Privatu uzjāmumu akcejis nateik tierguotys publiski, i bīži viņ ir īrūbežuojumi tūs puordūšanai voi puorjimšonai.
Uzjāmumi, kas dorbojās izklaidis biznesā, i masu medeju agenturys golvonūs īnuokumus generej, puordūdūt intelektualū eipašumu.
Tuos ir fiziskys precis, par pīmāru, mašynys, autobusi, medicinys īkuortys, stykls voi lidmašynys.
Leluokuo daļa veikalu i katalogu uzjāmumu ir izplateituoji voi mozumtierguotuoji.
Jī generej īnuokumus, puordūdūt precis i pakolpuojumus, kas saisteiti ar sportu.
Pamatpryncypus 1494. godā definēja itaļu matematiks Luka Pačoli.
Finansis var definēt ari kai zynuotni par naudys vadeišonu.
Eipašnīki poši var vadeit sovu biznesu voi olguot darbinīkus — jūs biznesa vadeituojus.
Biznesa procesu vadeišona (BPV) ir holistiska vadeišonys metode, kur teik jimtys vārā i saskaņuotys uzjāmuma darbeibys ar tū, kū grib i sagaida uzjāmuma klienti.
Leluokuo daļa komercdarbeibys teik organizāta i veikta ar uzjāmumu starpnīceibu (ar pylnu voi īrūbežuotu atbiļdeibu).
Akceju sabīdreibuos — akceju eipašnīki, sabīdreibuos ar īrūbežuotu atbiļdeibu i cyta veida komercorganizacejuos ar īrūbežuotu atbiļdeibu, tūs dalinīki i eipašnīki ir atbreivuoti nu atbiļdeibys par komercorganizacejis poruodim i saisteibom, ka komercorganizaceja dorbojās atseviški i ir nūdaleita kai cyta "persona".
Sadarbeibys i partnereibys nūsacejumi ir atruonuoti partnereibys leigumā, kai ari tī ir nūsaceiti tuos vaļsts lykumūs i normativajūs aktūs, kur partnereiba registrāta.
Nūdūkļu sistemuos itys var rezultētīs ar tai saucamūs dubultūs nūdūkļu aplikšonu, partū ka komercorganizaceja moksoj nūdūkli nu peļnis i, kod komercorganizaceja sadola peļņu i tū izmoksoj sovim eipašnīkim, tod eipašnīkim tei otkon juodeklarej sovuos īnuokumu deklaracejuos, i tod nūdūklis juomoksoj vēļreiz.
"Izīt publiskajā pīduvuojumā" ir process, kod daļu nu akceju pīduovoj īsaguoduot publiskajā pīduvuojumā i kur par eipašnīkim kliust dažaidys publiskys i privatys personys.
Par pīmāru, Hammurapi lykumi, kas izdūti 1772. godā pyrma myusu erys, satur nūsacejumus i runoj par pīguodis izmoksom, sadarbeibu storp izplateituojim i tierguotuojim.
Vītejī normativī akti var nūteikt specialys licencis i nūdovys, kab varātu veikt komercdarbeibu.
Leluokajā daļā vaļstu ir vysmoz vīna akceju birža.
Cytuos rītumu vaļstīs ir leidzeigi kontrolis dīnasti i agenturys.
Lykumu i normativu daudzums, kas regulej komercdarbeibys veikšonu, tūs vysaidums i sarežgeiteiba ir pīspīduse specializētīs komercdarbeibys normativajūs aktūs.
Lelai daļai uzjāmumu ir nūsaukumi, logo i cytys zeimula tehnikys, nu kurom var giut lobumus.
Ekonomika ir socialuo zynuotne, kas pietej, kai cylvāki reikojās ar montom (vierteibom), precizuok, pakolpuojumu i preču ražuošonu, izplateišonu i patieriešonu.
Jis apgolvoj, ka agruok ekonomisti vaira pieteja i analizēja boguoteibu i tureigumu, kai vierteiba rūnās, teik puordaleita i patierāta, i kai tureigumu var audzēt.
Ka kars nav uzvarams i sagaidomuos izmoksys puorsnīdz īgivumus, liemieji (pījamūt, ka jī ir racionali) var izlemt nikod naīsasaisteit karā (lāmums), bet meklēt cytu rysynuojumu.
Pyrmī ekonomikys prīkšroksti atrūnami Boiotijis dzejnīka Hēsioda dorbūs, i vairuoki ekonomikys viesturnīki pošu Hēsiodu ir nūsaukuši par "pyrmū ekonomistu".
Divejis grupys, kas vāluok tyka sauktys par "veikalnīkim" i "fiziokratim", ir ītekmiejušys jiedzīņa atteisteibu.
Tī skaiteja, ka tautys lobkluojeiba ir atkareiga nu vareibys uzkruot zaltu i sudrobu.
Fiziokrati, 18. godu symta dūmuotuoju i rakstnīku grupa Francejā, atteisteja dūmu, ka ekonomika ir īnuokumu i izdavumu riņčveida kusteiba.
Fiziokrati propagandēja ideju, ka administrativi duorguo nūdūkļu īkaseišona ir juoaizstuoj ar vīnkuoršu zemis nūdūkli tuos eipašnīkim.
Smits guoduoja, ka darbinīku specializaceja i dorba daleišona dūs leluoku lobumu nu tierdznīceibys storp laukim i piļsātu voi storp vaļstim.
Strauji augūšais īdzeivuotuoju skaits i īrūbežuoti zemis plateibu resursi nūzeimuoja, ka sasamozynuos atdeve tuos apstruoduotuojim.
Cikom Odums Smits pastreipuoja lobkluojeibys vairuošonu, Deivids Rikardo (1817)skaiteja, ka īnuokumi juopuordola storp zemis eipašnīkim, struodnīkim i kapitala turātuojim.
Rikardo beja pyrmais, kurs definēja i pīruodeja saleidzynomuos prīkšrūceibys pryncypus, saskaņā ar kurim kotrai vaļstei ir juosaspecializej i juoražoj, i juoeksportej tī produkti, kurus tei var saražuot vyslātuok, nakai vīnkuorši ražuot ražuošonys deļ.
Mills nūruodeja iz lelū atškireibu storp tierga divejom lūmom: resursu i īnuokumu sadaleišona.
Smits raksteja, ka "eistuo cena par kotru lītu ... ir pyulis i gryuteibys, kab tū dabuotu".
Seija definiceja ir aktuala ari myusu dīnuos, kas saglobuota, tik nūmainejuse vuordu "lobkluojeiba" iz "precis i pakolpuojumi", kas nūzeimoj, ka lobkluojeiba var byut ari nu namaterialom lītom.
Robinss nūvērse naatbiļsteibys, i ar teiru sirdsapziņu var saceit, ka saskaņā ar juo definiejumu ekonomikys zynuotnis pietejuma prīkšmati ir izgleiteibys ekonomika, drūšeibys i aizsardzeibys ekonomika, veseleibys ekonomika, kara ekonomika i, saprūtams, ražuošonys, izplateišonys i patiereņa ekonomika.
Koč i na vīnbaļseigi, lela daļa nu myusu dīnu ekonomistu pīkriss daļai nu Robinsa definicejis, koč tymā pošā laikā daudzi ir cāluši nūpītnus ībyldumus par ekonomikys mierki i metodem, kas izrīt nu definicejis.
Neoklasicisma ekonomists Alfreds Māršals popularizēja terminu "ekonomika", kas beja saeisynuojums i sinonims "ekonomikys zynuotnei", kai ari aizvītuotuojs agruokam terminam "ekonomikys politika".
Tei izteik bez struodnīku teorejis par vierteibu puormontuošonu nu klasicisma ekonomikys par lobu marginalajai patiereņa teorejai par vierteibu pīprasejuma pusē i izmoksom ražuošonys pusē.
Kai par pīmāru iz reizis var skaiteit individualuo pīprasejuma patārātuoju teoreju, kas īrūbežoj, kai cenys (voi izmoksys) i īnuokumi ītekmej pīpraseitū daudzumu.
Leluokuo daļa myusu dīnu ekonomikys veidojās piec neoklasicisma ekonomikys pryncypim, koč i ar vairuokim uzlobuojumim, kas voi nu papyldynoj, voi vyspuorynoj īprīkšejūs pietejumus, par pīmāru, ekonometrika, spēļu teoreja, tierga krysšonuos i napītīkamuo konkurence, kai ari kai ilgtermeņa maineigī apstuokli ītekmej nacionalū kūpproduktu, kod ekonomika aug neoklasicisma modelī.
Eksistej ekonomiskuo problema, kuru var pieteit ekonomikys zynuotne, kod lāmumu pījam vīns voi daži resursus kontrolejūši liemieji, kab dabuotu lobuokūs rezultatus, kod apstuokli ir svuorsteigi.
Gruomota koncentrejās iz kūpprodukta faktorim eistermeņā, kod cenys relativi nasamaina.
Keinsa ekonomikys teoreja sasadola divejūs vierzīņūs.
Tys ir saisteits ar Kembridžys Universitati i Džoanys Robinsonis dorbu.
Storp ekonomistim, kas myusu dīnuos akceptej Frīdmana pietejumu par Leluos depresejis cālūnim, ir ari Bens Bernanke, kuodreizejais Federalūs rezervu sistemys prīkšsādātuojs.
Kod veidoj teorejis, tod mierkis ir atrost taidys, kur informaceja ir vīnkuorša, vīgli i precizi prognozejama, i ļaun veikt plašuokus i dziļuokus pietejumus, nakai tū ļuove īprīkšejuos teorejis.
Suokūtnejūs makroekonomikys modeļūs fokuss beja iz kūpejūs maineigūs attīceibu sovstarpeigū darbeibu, bet, tai kai attīceibys laika gaitā mainuos, makroekonomisti, tymā skaitā Keinsa teorejis pīkritieji, puordefinēja sovus modeļus iz mikro atseviškim pamatmaineigajim.
Cytureiz ekonomiskajai hipotezei ir tikai kvalitativais roksturlelums i nav kvantitativuo.
Koč i juosoka, ka eksperimentaluos ekonomikys zynuotne tikai pasaplašynoj i ir veikts arviņ vairuok eksperimentu realajā dzeivē.
Tys nūzeimoj, ka hipoteze var tikt apstyprynuota ari ar varbyuteibys sajiutu i na tik konkreti pīruodeitu.
Kriticismys, kas baļsteits iz profesionalim standartim i tū, ka navar atkuortuot īgiutūs pietejumu rezultatus, kolpoj tuoļuokim pietejumim, puorbaudem, klaidu mekliejumim i vyspuorynuojumim, koč i daudzi ekonomiski pietejumi apsyudzāti par tū, ka tūs navar atkuortuot, i prestiži žurnali ir apsyudzāti, ka naveicynoj atbiļdis, koč ari ir nūruodeiti dati i kodi.
Lītuot īejis-izejis modeļus ar linearuos programiešonys metodem ir īrosta prakse praktiskajā ekonomikā.
Tys ļaun samazynuot jau seņ nūvāruotū atškireibu ekonomikys zynuotnei nu dobyszyneibom, partū ka tys ļaun tīši puorbaudeit tū, kas nazkod jau beja pījimts kai aksioma.
Leidzeigi empiriski pietejumi teik veikti ari neiroekonomikā.
Tiergā, kur ir pīteikama konkureņce, nivīnam nu tierga dalinīku nav taida spāka, kab nūsaceitu cenu kaidam vīnam konkretam produktam.
Mikroekonomika pietej individualūs tiergus, vīnkuoršojūt ekonomiskū sistemu i pījamūt, ka analizejamais tiergs naītekmej cytus tiergus.
Golvonuo leidzsvora teoreja pietej dažaidus tiergus i tūs uzvedeibu.
Izvēlis ir juoizdora storp vālomom, bet tymā pošā laikā sovstarpeigi izslādzūšom darbeibom.
Daļa nu izmoksu ir tys, ka ni mylti, ni dīnys reits ir daīmams, kab izcaptu jaunys suoļstaņdzenis.
Ražuošonys procesa laikā izlītuotī izejmateriali ir dorbaspāka pakolpuojumi, kapitals (īskaitūt ilgstūši lītojamuos lītys, par pīmāru, ryupneica) i zeme (īskaitūt pazemis resursus).
Produktivitate teik uzlobuota, ka izejmateriali nateik cīši maineiti ražuošonys procesā, taidejaidi ari teik samazynuots "ražuošonys atkrytumu" daudzums.
Vīnkuoršs pīmārs, ekonomika var, par pīmāru, ražuot tik divejus produktus (saceisim, "īrūčus" i "svīstu").
Grafikā ir paruodeits deficits, kur cylvāki grybātu, bet navar atsaļaut izlītuot nu kūpejuo apjūma produkcejis ražuošonys limitim (kai paruodeits asī X) i nagativa kusteiba grafika linejai.
Sleipums grafika linejā ruoda, kai tiergojās divejis precis.
Verūtīs iz produkcejis ražuošonys limitu grafiku, natīši nūruoda iz deficitu, kod vīnu produktu nu kūpejuo izavielej daudz vairuok nekai ūtru.
Punkts, kas iz grafika linejis atzeimeits ar burtu A, ir tycams, bet nūruoda iz naefektivu ražuošonu (palīk puori daudz izejvīlu), kur ražuošonu vīnam voi ūtram produktam varātu palelynuot, ka punktu grafika linejā pabeideitu zīmeļaustrumu vierzīnī.
Ir nūvāruots, ka lelūs apjūmūs teik tierguots ari storp regionim, kam ir vīnaidys īspiejis dakliut leidzeigom tehnologejom i izejvīlom, īskaitūt ari vaļsts ar lelim īnuokumim.
Kotrā nu itūs ražuošonys sistemu var byut atbylstūšs struodnīku daudzums, kas ir tīši specializiejīs, voi attīceigi teik izmontuots konkrets kapitals voi atseviški nūdaleita zeme.
Teoreja i nūvāruojumi paradz apstuokļus, ka tiergs nūsoka cenu pīduovuojumam i pīprasejumam, salīkūt kūpā dažaidus saleidzynojamus faktorus, tai kab lātuokais ražuotuojs ražoj lātuokū pīduovuojumu.
Mikroekonomikā tys atsatīc iz cenu i ražuošonys nūsacejumim deļ tiergim, kur ir piļneiga konkurence i kur nivīnam pierciejam, ni ari puordeviejam nav īspieju ītekmēt cenu.
Pīprasejuma teorejā ir pījimts, ka kotrs individualais patārātuojs pats racionali izavielej vajadzeigū precis daudzumu, zynūt īnuokumus, cenu, garšu i tt.
Pīprasejuma lykums nūsoka, ka cena i pīprasejuma daudzums ir sovstarpieji preteji saisteiti.
Ka cena kreitās, tod pierktspieja pasaaugstynoj (īnuokumu efekts).
Pīduovojums ir attīceiba storp cenu i daudzumu, kas ir puordūšanai par itū konkretū cenu.
Pīduovojums parosti teik izsaceits ar divim ruodeituojim — cena i daudzums, pījamūt, ka cyti nūsacejumi ir namaineigi.
Taišni nu pīprasejuma pusis izmainis pīguodēs var nūtikt, partū ka mainuos ari ražuošonys cena voi tehniskūs uzlobuojumu deļ.
Tierga leidzsvors īsastuoj, kod pīguoduotais daudzums sakreit ar pīpraseitū daudzumu, sovstarpeigū darbeibu storp pīprasejumu i pīduovuojumu var apsaviert grafikā augšā.
Ka cena puorsnādz leidzsvora stuovūkli, tod pīduovuotais daudzums puorsnādz daudzumu, kas teik pīpraseits.
Bīžuok sastūpamī uzjāmumu veidi ir akceju sabīdreibys, kapitalsabīdreibys i trasta fondi.
Tiergā, kur ir pīteikama konkurence storp pīprasejumu i pīduovojumu, ir pīteikami daudz ražuotuoju i nivīns nu jūs navar nūzeimeigi ītekmēt cenu.
Kūpejuo tierga pietejumi ītver sevī na tikai plašys konkureņcis pieteišonu, bet ari pietej monopolu konkurenci, dažaidys oligopolu formys i piļneigu monopolu.
Zinūt tuos dažaiduos formys, ir daudz veidu, kai paruodeit nanūteikteibu i ekonomiskū modeļu dalinīku reakcejis iz tū.
Pietejūt ekonomiskū uzvedeibu, ir pījimts modelēt strategejis ar taidim agentim, kuru interesis ir piļneigi pretejis tovejom.
Tamā ir apskateiti tik dažaidi temati, kas, ruodīs, nav nikaidā veidā saisteiti ar ekonomiku, kai atomenergejis strategeja, etika, politika i biologiskuo evoluceja.
Tys ari analizej finanšu instrumentu cenuošonu, finanšu uzbyuvi, finanšu tiergu produktivitati i maineibu, finanšu krīzis, kai ari saistūšūs vaļdeibu reguliejumus i normativus.
Piercieji, kuri nazyna, voi mašyna ir "citrons", nūsyt tuos cenu zam cenys, cik moksuotu lobys kvalitatis lītuota mašyna.
Obejis problemys var palelynuot apdrūšynuošonys izmoksys i samazynuot produktivitati, izstumūt nu tierga cytaidi lobpruoteigus darejumus (napiļneigī tiergi).
Informacejis pīejameiba i napiļneigī tiergi var rezultētīs ar naefektivu ekonomiku, koč i cytu reizi tei ir īspieja uzlobuot efektivitati caur tiergu, normativim i regulātim leidzeklim, kai beja raksteits jau īprīkš.
Publiskuos precis ir precis, kurys nateik pīguoduotys atvārtajam tiergam.
Par pīmāru, nateirs gaiss var radeit nagativus uorejūs apstuokļus i izgleiteiba — pozitivus (mozuoka nūzīdzeiba i c.).
Puors sferuos cenu īsaļdiešona ir saisteita ar konkretu daudzumu vairuok nakai pošu cenu, kas dūd izmainis eistermeņā pīprasejumam voi pīduovuojumam.
Pīmāri cenu īsaļdiešonai konkretūs tiergūs ir olgu lelums i cenu publiciešona tiergūs, kur navolda pylna konkurence.
Taids kūpums ītver kūpproduktu, bezdorba i inflacejis ruodeituojus, kai ari atseviški teik skateits kūpejais patiereņš i investicejis, i tūs sastuovdalis.
Tys raisa ilgtermeņa vaicuojumu par navīnnūzeimeigu tuos atteisteibu.
Keinss apgolvuoja, ka kūpejais preču pīprasejums var byut napīteikams ekonomikys krytumūs, kas var izraiseit lelu bezdorbu i ražuošonys krytumu.
Pretstatā Keinsa pīkritieju vīdūklim par biznesa cyklim jaunī klasiskī makroekonomisti postulej tierga teireibu nu naperfektys informacejis.
Dorbspiejeigī ir tī, kas aktivi meklej dorbu.
Klasisks bezdorbs veidojās, kod olgys ir cīši lelys, kab pījimtu dorbā jaunus darbinīkus.
Lels strukturāts bezdorbs var rastīs, ka ekonomika maina industrejis i struodnīki saprūt, ka jūs īprīškejom zynuošonom i pīredzei vaira nav pīprasejuma.
Naudai ir plašs pījimšonys areals, relativi stabila vierteiba, dolomums, ilglaiceigums, puornasameiba, pīguodis elasteiba i ir ilglaiceiga sabīdreibys uzticeiba.
Citejūt plaši zynomū 19. godu symta ekonomistu Fransisu Amasu Volkeru: "Nauda ir tys, kū nauda dora."
Tuos ekonomiskū funkceju var saleidzynuot ar barteru (namonetaruo apmaiņa).
Kod kūpejais pīprasejums kreitās zam ekonomikys potencialuo pīduovuojuma punkta, tod vysod palīk puori kaida ražuošonys potenciala daļa, kas nav nūdarbynuota.
Par pīvadumu, nanūdarbynuoti sātu ceļtnīki var tikt nūdarbynuoti ceļu paplašynuošonā.
Fiskaluos politikys ītekmi var limitēt ar īsajaukšonys metodi.
Daži ekonomisti skaita, ka īsajaukšonys metode vysod ir problematiska, koč cyti skaita, ka tei nav lela problema, kod patiereņš ir sasamazynuojs.
Piec publiskuos izvielis teorejis pryncypim myusu dīnu publiskuo sektora uzvedeibys modeli analogiski mikroekonomikys modelim ītver sevī sovstarpejuos attīceibys storp īinteresātim vālātuojim, politikim i birokratim.
Tys ari pietej tierdznīceibys peļnis lelumu i tuos sadaleišonu.
Bīži ir apgolvuots, ka Karlails ekonomikai ir devs pasauku "dryumuo zynuotne" kai atbiļdi augsti gūdojamuo Tomasa Roberta Maltusa 18. godu symta beigu rokstim, kur jis dryumi paredzēja, ka suoksīs bods, kod prognozātais īdzeivuotuoju skaita pīaugums puorsnīgs puortikys ražuošonys pīauguma koeficientu.
Ekonomikys teorejis i praksis cīšuo saikne ar politiku ir diskuseju vārta, partū ka tys var pat aizānuot pošus vīnkuoršuokūs ekonomikys pryncypus, i tei bīži viņ ir pat sajaukta ar socialim vaicuojumim i vierteibu sistemom.
Daži akademiskī ekonomikys žurnali ir palelynuojuši ceņtīnus, kab dabuotu vīnuošonūs storp ekonomistim par konkretim normativim, cerūt, ka ītekmēs daudz informātuoku politiskū vidi.
Golvonī streidi i kriticismys teik vārsts iz taidim vaicuojumim kai centraluos bankys naatkareiba, centraluos bankys normativī reguliejumi i vadeibys paziņuojumi par vaļsts makroekonomiskū politiku (tai skaitā monetarū i fiskalū politiku).
Informativuo ekonomika ītver sevī obejis sferys — matematiski ekonomiskūs pietejemus, kai ari ekonomiskū uzvedeibu, kas tyva uzvedeibys psihologejis pietejumim, i mulsynojūšī neoklasiķu pījāmumi teik nūpītni pieteiti daudzuos ekonomikys sferuos.
Džoskovam beja styngra puorlīceiba, ka, pietejūt oligopolu, golvonī nūvāruojumi tyka padareiti ar vīnkuoršim nūvāruojumim, cikom nūpītnī modeli tyka "atmasti kai naaktuali".
Cyta lela tema ir evoluceja, kas izskaidroj dzeiveibu dažaideibu, kai ari sadereibu.
Juo dorbi, eipaši "Dzeivinīku viesture", kai ari vāluokī empiriskī dorbi, kas koncentrējuos iz biologiskū cālūneibu i dzeiveibu dažaideibu, beja cīši svareigi, partū ka jī atkluoj juo tīksmi iz dobyszynuotnem.
Medicinu beja eipaši izpietejuši musulmaņu gudrī, kas struoduoja greku filozofu tradicejuos, cikom dobys viesturi raksteja Aristoteļa guodu īspaidā, eipaši nūstyprynojūt guodu par styngrū dzeiveibu hierarheju.
Jana Svammerdama pietejumi atteistieja jaunu interesi entomologejā i paleidzēja atteisteit i definēt pamatus seciešonai i īkruosuošonai pietejumūs ar mikroskopu.
Tod 1838. godā Šleidens i Švanns suoce popularizēt idejis, kas myusu dīnuos jau ir vyspuseigi zynomys, ka (1) organismi sastuov nu šyunu i (2) ka kotra atseviška šyuna ir ar sovu individualu dzeivi, kai ari jī oponēja idejai, ka (3) jaunys šyunys veidojās dolūtīs.
Kārlis Linnejs 1735. godā publicieja dzeivū organismu taksonomejis pamatnūsacejumus (kas teik izmontuoti ari myusu dīnuos), i 18. gs. 50. godūs vysom sugom īvīse zynuotniskūs nūsaukumus.
Lamarks skaiteja, ka ituos īgiutuos eipašeibys var tikt nūdūtys tuoļuok dzeivinīku piecguojiejim, kas tuos atteista i uzloboj.
Myusu dīnu genetikys pamatus īlyka Gregors Mendels, kurs 1865. godā prezentēja sovu dorbu "Versuche über Pflanzenhybriden" ("Augu hibridizacejis eksperimenti"), kurā tyka izstuosteiti biologiskuos montuošonys pryncypi, kas niu kolpoj par myusu dīnu genetikys pamatu.
Koncentriešonuos iz jaunim organismim, taidim kai virusi i bakterejis, tymā pošā laikā Džeimsam Vatsonam i Frānsisam Krikam 1953. gadā atkluojūt, ka DNS ir spiralveida, īzeimuoja puoreju iz molekularū genetiku.
Gols golā 1990. godā tyka suokts ciļvēcis genoma projekts, kura mierkis ir attāluot cylvāka genomu.
Dzeiveiba iz Zemis suocēs iudinī i apmāram 3 miļjardus godu vāluok puorsavītuoja iz zemi.
Kūduls sastuov nu vīna voi vairuoku protonu i dažu neitronu.
Kotrā elementa atomā ir konkrets skaits protonu, kuru sauc par atomnumeri, tok vysu atoma protonu i neitronu kūpējū summu sauc par atoma masys numeri.
Pīmāram, ūgleklis var byut gon kai patstuoveigs atseviškys izotops (ūgleklis-12 voi ūgleklis-13), gon kai radioaktivs izotops (ūgleklis-14), kuru myusu dīnuos lītoj radiometriskim datiejumim (eipaši radioūglekļa datiešona), kab nūsaceitu organiskū vīlu vacumu.
Jonu saite veidojās nu diveju preteji luodātu jonu sovstarpeiguos darbeibys voi nu divu cīši atškireigu elektronagativi luodietu atomu i golvonūkuort ir sastūpama jonu kimiskajūs savīnuojumūs.
Preteji jonu saitem kovalentuo saite ir saite, kur elektronu puori izavītoj storp atomim.
Vysim radzamuokais pīmārs ir iudiņraža saite, kas atrūnama iudiņa molekuluos.
Iudiņs ir cīši svareigs dzeivajim organismim, partū ka dorbojās kai īdarbeigs škeidynuotuojs i ir spiejeigs izškeidynuot taidus jonus kai natrijs i suoļs i formēt nu mozu molekulu iudiņainu masu.
Tai kai iudiņraža saitis ir polarizātys, tod skuobekļa atoms ir nagativi luodāts, bet diveji iudiņraža atomi ir pozitivi luodāti.
Iudiņs ir lipeigs i spiejiegs dalipt sevkuram polarizātam voi uzluodātam naiudiņa molekulu viersam.
Ladam ir mozuoks bleivums, saleidzynojūt ar iudini, partū ka tymā ir mozuoks skaits iudiņa molekulu, kurys veidoj lada režģuotū kristalveideigū strukturu i kur ir daudz breivys vītys storp molekulu.
Deļtam ir vajadzeigs lels energejis daudzums, kab atdaleitu iudiņraža jonus nu iudiņa molekulu i škidrū iudini puorvārstu gazveida stuovūklī (voi iudiņa tvaikūs).
Godreiž vysuos dzeivūs organismu molekuluos ir ūgleklis, izjamūt iudini.
Par pīmāru, vīns ūglekļa atoms var veiduot četrus kovalentus jonus, par pīvadumu, metanā, divejus dubultūs kovalentūs jonus ūglekļa dioksidā, voi treis kovalentūs jonus ūglekļa monoksidā.
Ūgliudiņraža pamatelementus var aizvītuot ar cytim elementim, par pīmāru, skuobekli (O), iudiņradi (H), fosforu (P) i sāru (S), kas leidz ar tū var maineit maisejuma kimiskū uzvedeibu.
Kod teik sajaukti kūpā diveji monosaharidi — glikoze i fruktoze —, jī izveidoj disaharidu, par pīmāru, saharozi.
Itī lipidi ir organiskī maisejumi, kas leluokūtīs ir napolari i hidrofobiski.
Glicerins i fosfatu grupa kūpā veidoj molekulā polarū i hidrofilū daļu (voi golvonū), bet taukskuobis napolarū i hidrofobiskū daļu (voi astis).
Ūlboltumvīlys (proteini) ir vysatškireiguokuo nu makromolekulu grupom, partū ka satur enzimus, transportūlboltumvīlys, lelys signalmolekulys, antivīlys i strukturātuos ūlboltumvīlys.
Aminoskuobu škeideibu ītekmej polaritate i izvītuojums vērtinē.
Pamatstruktura sastuov nu nūteiktā kuorteibā asūšom aminoskuobem, kurys ir kovalenti savīnuotys ar peptidu saitem.
Salīkūt kūpā alfa spiralis i beta, strukturys paruoda ūlbaltumvīlys treisdimenseju strukturalū uzbyuvi.
Purins satur guaninu (G) i adeninu (A), bet piraminidi sastuov nu citozina (T), uracila (U) i timina (T).
Šyunys membrana sastuov nu divkuortu lipida, īskaitūt holesterinus, kas atsarūn storp fosfolipidim, kab uzturātu tū škidrā stuovūklī dažaiduos temperaturuos.
Šyunys membranys ir īsaisteitys dažaidūs šyunys procesūs, par pīmāru, šyunu salipšonā, elektriskuos energejis uzturiešonā, taipat šyunys dorbojās kai signalizātuoji i rūbežvierss, kab uorejī šyunu elementi varātu pīsavīnuot šyunys sīneņom, par pīmāru, glikokols, kai ari citoskelets.
Alberts sovūs rokstūs analizej kai "šyunys bloki" puorsavītoj formā, kab atteisteitu embrijus.
Augu šyunom ir papyldu organellys, kas tuos atškir nu dzeivinīku šyunom i kas paleidz šyunom augt, hloroplasti, kas absorbej saulis gaismys energeju, kab ražuotu cukru, i vakuolys, kas kolpoj kai nūlyktova i strukturalais atbolsts, kai ari ir cīši īsaisteitys reproduktivitātē i sāklu izkaiseišonā.
Saskaņā ar termodinamykys pyrmū lykumu energeja sasagloboj, t.i., tei nasarūn nu jauna un navar tikt ari izlītuota.
Tuo rezultatā organismam vajag napuortrauktu energejis padevi, kab uzturātu zamu entropeju.
Parosti katabolismā energeja teik atdūta, bet anabolismā energeja teik patārāta.
Kūpejuo reakceja nūteik vairuokūs seceigūs biokīmiskūs procesūs, nu kurūs daži ir redoksprocesi.
Acetilkoenzims A veidoj reakceju ar cytronskuobi, kas nūteik mitohondrijā.
Oksidātuo fosforolize veidoj elektronu puornesšonys kiedi, kur proteinam ir četrys dalis i elektroni teik puornasti nu vīnys iz ūtru, taidejaidi nūdūdūt energeju nu NADH (nikotamida adenindinukleotids) i FADH2 (flavina adenina dinukleotids), kuri ir savīnuoti, kab protonus (iudiņraža jonus) nūdūtu īkšejai mitohondralajai membranai (kimejosmoze), kura sovukuort generej protona vierzeituojspāku.
Ka nabyutu skuobekļa, tod piruvats natyktu metabolizāts šyunu elpuošonys rezultatā, bet gon īsuoktu ryugšonys procesu.
NADH ryugšonys laikā oksidejās i palīk par NAD+, ka tū var otkon izmontuot glikolizē.
Pīnskuobe ir līkais produkts skeleta muskuļūs.
Bezskuobekļa glikolizē NAD+ (nikotinamida adenondinukleotids) puorsaveidoj par laktatim, kod iudeņraža puori sasavīnoj ar piruvatu.
Tamā šaļtī, kod ir pīejams skuobeklis, NAD+ (nikotinamida adenondinukleotids) laktatim pīvīnoj iudiņradi, kab izveiduotu ATP (adenozintrifosfats).
Bīži viņ skuobeklis ari teik izvadeits kai līkais produkts.
Tys ir leidzeigi kai elpuošonys laikā protonu genereituo energeja īkšejā mitohondralajā membranā.
Autokrins paruoda, ka ligandi ītekmej tū pošu šyunu, kura tūs atbreivoj.
Eikariotim (t.i., dzeivinīkim, augim, sienim i vīnšyunys organismim) ir diveji dažaidi šyunu daleišonuos tipi: mitoze i mejoze.
Piec šyunys sasadaleišonys kotra jauna šyuna suoc jaunu daleišonuos cyklu.
Itī obeji šyunu daleišonuos cikli kaidā nu jūs dzeivis pūsmim ir daļa nu reproduktivuo procesa.
Preteji mitozis i mejozis procesūs nūteikūšajam eikarioti binarajā daleišonuos procesā pajam prokariotus i naizveidoj šyunys saiteņu.
Mendeļa lykumi pasoka, ka geni i rakstura eipašeibys bārnim teik nūdūtys nu vacuoku.
Pyrmkuort, genetiskuos eipašeibys, kurys niu sauc par alelem, ir atdaleitys i dažaidys formys (par pīmāru, rozā pret boltu, garš pret punduri) i kotra nu tūs ir īgiuta nu vīna nu vacuoku.
Mendeļs sovūs īdzimteibys lykumūs nūruodeja, ka dzymumšyunys formiešonys laikā kotra gena alele atsaškir vīna nu ūtrys ar tū, ka kotra dzymumšyuna satur tikai vīnu gena aleli.
Nukleotidi ir savīnuoti vīns ar ūtru kēdēs ar kovalentom saitem storp vīna nukleotida saharozi i ūtra fosfatu, taidejaidi veidojūt saharozis-fosfata maiņvierzīņa mugorkauli.
Bazis sastuov nu diveju grupu: pirimidinim i purinim.
DNS teik attāluots, kai divejis paralelys linejis.
Hromosoma ir organizāta struktura, kura sastuov nu DNS i histonu.
Prokariotu DNS teik uzglobuots nukleidūs, kas ir nanūteiktys formys kermineiši citoplazmā.
Genetiskuo informaceja, kas atsarūn DNS, paruoda genotipu, naatkareigi nu tuo, voi fenotips ir dabuots nu proteina, kurs kontrolej organisma strukturu i atteisteibu, sintezis voi tys dorbojās kai enzims, kurs reagej konkretūs metaboliskūs kanalūs.
Ituos mRNS signalvīlys linejis kūpējā kodā nūsoka aminoskuobu seceibu proteinūs procesam, kū sauc par sintezi i kas nūteik ribosomuos.
Genomu sekvenciešona i analize var tik paveikta, izmontojūt i sekvencejūt lelu skaitu DNS i bioinformacejis, kab apkūpuotu i analizātu vysu genomu funkcejis i strukturu.
Prokariotu genoms ir mozs, saspīsts i dažaids.
Ir četri procesi, kas nūsoka atteisteibu: nūteikteiba, dolomeiba, morfogeneze i augšona.
Pamatšyunys nateik klasificātys voi ir daleji klasificātys, kur klasifikaceju nūsoka, vodūtīs nu tuo, kai jei beznūsaceiti vairojās i cik pamatšyunu jei var poša radeit.
Morfogenezis laikā var nūtikt apoptoze, kas ir programāta šyunu atmieršona, par pīmāru, kuru var nūvāruot cylvāka embreja atteisteibā, kod šyunu atmieršona atdola atseviški kotru rūku i kuoju pierstu.
Itī dorba geni ir cīši sasaglobuojuši sugā, ar tū dūmojūt, ka jī ir cīši vaci i ir leidzeigi daudzom dzeivinīku grupom, kas ir plaši izaplatejušuos.
Hoksa gens nūsoka, kur dalis, kas atsakuortoj, par pīmāru, čyuskys daudzī skrīmeli, augs kai embrejs voi kūneņa.
Genu komplekts var tikt izsaceits dažaidūs veidūs, par pīmāru, kod Darvina lelajai žubeitei palelynuoja kņuobi ar kaulu morfogenetiskū proteinu (KMP) voi kod čyuskys zaudēja sovys kuojis, partū ka DLX gens vairs nasadorbuoja voi dorbuojuos minimali, koč i cyti reptili turpynuoja atteisteit sovus lūcekļus.
Itys uzskots pīsatur vīdūkļam, ka breižūs, kod nūtyka izmainis aleļu bīžumā, krustojūtīs organismu populacejom, pasaruodeja evoluceja.
Kod selekcejis spāku nav voi tī ir vuoji, aleļu bīžums var tikpat labi vierzeitīs kai iz augšu, tai leju kotrā izadavušā paaudzē, partū ka alelis pīļaun izalaseišonys klaidys.
Reproduktivuo izolaceja ari palelynoj genetiskū divergeņci.
Kod lineja teik sadaleita divejuos daļuos, tys teik paruodeits kai krystpunkts (sadaleišonys punkts) filogenetiskajā kūkā.
Sevkura augu grupa, kurai ir dūts nūsaukums kūkā, ir taksons (par pīmāru, cylvāki, primati, zeideituoji voi mugorkaulinīki), bet taksons ar vysim tuo evolucejis atteisteibys leidzgaitnīkim ir īkļauts klasē, kuru cytureiz sauc par monogenetisku taksonu.
Sugu voi grupu, kas ir tyvu īkšejai grupai, bet filogenetiski naīsader i ir uorpus, sauc par uorejū grupu, kas ir kai atskaitis punkts kūkā.
Saskaņā ar parsimonejis (ci Okama naža) pryncypu vyslobuokais kūks ir tys, kur ir bejs vysmozuok grupu eipašeibu izmaiņu evolucejis laikā.
Bolstūtīs iz itū sistemu, kotrai radeibai ir dūti diveji nūsaukumi, vīns nu giņts, ūtrs nu sugys.
Biologi skaita, ka plašuo genetiskuo koda izplateiba ir pīruodejums tam, ka vysom bakterejom, arhejim i eikariotim ir vīnaida kūpeiga izceļsme.
Vāluok, apmāram pyrma 1,7 miļjonim godu, daudzšyunu organismi suoce pasaruodeit ar dažaidom šyunom, kurys veic konkretys funkcejis.
Zemis augi beja tik veiksmeigi, ka teik skaiteits, ka jī īspaiduoja vāluo devona laikmata izmieršonu.
Atsakūpšonys laikā piec katastrofys arhozauri iz zemis beja vysizplateituokī nu mugorkaulinīku, par pīmāru, vīna arhozauru grupa — dinozauri — dominēja jurys i kreita periodūs.
Bakterejis dzeivoj augsnē, iudinī, skuobenūs korstojūs olūtūs, radioaktivūs atkrytumūs un dziļajā zemis gorūzys biosferā.
Arhejis ir cyts prokariotiskūs šyunu veids, kurs suokūtneji tyka klasificāts kai baktereja i nūsaukts par arhejbaktereju, niu itū nūsaukumu vaira nalītoj.
Arheja i baktereja kūpumā ir cīši leidzeigys gon piec leluma i formys, gon izmāra, lai gon dažom arhejom ir cīši atškireiga forma, par pīmāru, Haloquadratum walsbyi plokonuos i četrstyurainuos šyunys.
Arhejis lītoj vairuok energejis olūtus nakai eikarioti, t.i., vysu īspiejamū nu organiskajom sastuovdaļom, par pīmāru, cukru, amoneju, metala jonus i pat iudiņraža gazi.
Pyrmuo izdaleituo arheja beja ekstremofils, kas dzeivoj ekstremalu apstuokļu vidēs, par pīmāru, korstajūs olūtūs i suolejūs azarūs, kur nav cytu organismu.
Arhaja era ir garuokais Zemis dzeivis pūsms.
Pīcus nu itūs kladu kūpā sauc ari par protistim, kas golvonūkuort ir mikroskopiski eikariotiski organismi, i tī nav augi, sieņs voi dzeivinīki.
Leluokuo daļa protistu ir vīnšyuni, kurus sauc ari par mikrobiskim eikariotim.
Dinoflagelats ir fotosintetisks, i tū var atrast okeanūs, kur jim ir golvonuo lūma organiskūs vīlu ražuošonā.
Ciliati ir vīnšyuni, kam ir daudzmateņu struktura, kū sauc par skrūpsteņom.
Ekskavati ir protistu grupa, kuri suoce atsadaleit apmāram pyrma 1,5 miļjardim godu, dreiž piec tam, kod roduos eikarioti.
Pi stramenopilu, kurom leluokajai daļai ir rakstureigi cauruļveida moti iz garuokuos nu jūs diveju viceņu, pīskaita ari diatomys i bryunuos aļgis.
Rizarejuos ītylpst treis golvonuos grupys: cerkozojis, foraminiferys i stareitys (radiolarejis).
Aļgis veidoj dažus atseviškus kladus, par pīmāru, glaukofitu, kura ir mikroskopiska soldiudiņa aļge i kas varātu byut saglobuojuse leidzeibu ar sovu suokūtnejū augu prīkšteci.
Iz sauszemis augi pyrmū reizi pasaruodeja apmāram pyrma 450 leidz 500 miļjonim godu.
Saleidzynuojumam, puorejī treis kladi ir navaskulari augi, partū ka jim nav traheidu.
Tūs var atrast tamuos vītuos, kur iudiņs ir vīgli pīejams.
Leluokuo daļa navaskularūs augu aug iz sauszemis, moza daļa dzeivoj soldiudinī, i nivīna nav okeanūs.
Gimnospermys grupā ītylpst skuju kūki, cikadejis, ginki i gneti.
Jī tū dora procesa laikā, kū sauc par uzsyucūšū heteretrofu, kur jī vysupyrma atdaleis gramuošonys enzimus, kas atdola leluos bareibys molekulys, pyrma tuos tiks uzsyuktys caur šyunu membranu.
Sieņs ar divejom radnīceigom grupom, vicainim i dzeivinīkim, veidoj taidu grupu kai opistokonti.
Nu cytys pusis verūtīs, daudzšyunu sienim ir kermins, kū sauc par miceleju, kas sastuov nu daudzu atseviškim škīdrveida pavedīņu, kurus sauc par hifom i kas ļaun puorstruoduot bareibys vīlys.
Ar dažim izjāmumim dzeivinīki barojās ar organiskom vīlom, elpoj gaisu, spiej puorsavītuot, radeit piecguojiejus i embrionalajā atteisteibys stadejā izaugt nu tukšys čaulys šyunom — blastulom.
Dzeivinīkus, bolstūtīs iz jūs atteisteibys eipašeibom, var īdaleit divejuos grupuos.
Pyrmmutnīkim blastospora aizīt da mutis i tod veidoj ūkstu.
Leluokajai daļai dzeivinīku kermini ir simetriski, kur simetreja ir radiala i divpuseja.
Gols golā vysus dzeivinīkus var īdaleit, bolstūtīs iz tūs izaugumu tipu i tūs atsarasšonys vītu, par pīmāru, taustekli, kab nūsaceitu apleicejū vidi, voi nogi, kab dabuotu medejumu.
Leluokuo daļa dzeivinīku (~97%) ir bezmugorkaulinīki, tī ir dzeivinīki, kas naatteista i naaudzej skrīmeļa kaulu (kū parosti sauc par mugorkauli), kurs veidojās nu notohordys.
Daudzim bezmugorkaulinīku taksonim ir leluoks sugu daudzums i dažaideiba nakai kaida mugorkaulinīku apakšsugai.
Detalizāti apraksteiti ir vaira nakai 6000 virusu veidu.
Cikom nūteik tikai inficiešonuos procesi, viruss vēļ nav tics inficejamajā šyunā, viruss sastuov nu daudzom mozom atsevišķom daleņom, virionim, kas satur genetiskū informaceju (DNS voi RNS), kapsidim, kas ir proteinveideigs apvolks, i šaļtim ari uorpusapvolka lipidim.
Evolucejis viesture nav variejuse izskaidruot virusu rasšonuos īmesļus, īspiejams, ka daži rodušīs nu plazmidu — DNS daleņu, kurys var puorsavītuot storp šyunom, cikom cyti — nu baktereju.
Virusi var izaplateit daudz dažaidūs veidūs.
Norovirusi i rotavirusi, kas parosti ir par īmesli gastroenteritam, teik nūdūti fekali-oraluo ceļa veidā, kod ar rūku pīsadur mutei, voi mutē, uzjamūt bareibu voi iudini.
Atlasei ir stumbrys, lopys i zīdi.
Puscaurlaideigajā membranā iudiņa vierzīni nūsoka iudiņa spāks pošā membranā.
Parosti leluokajai daļai augu sāklys atsarūn gulūšā stuovūklī, stuovūklī, kod sāklys funkcejis nav aktivizātys.
Imbibiceja ir pyrmais deigšonys pūsms, kod sākla absorbej iudini.
Itī monomeri teik īgiuti cītis, proteinu i lipidu, kuri teik uzglobuoti voi nu kotiledonūs, voi endospermā, hidrolizis laikā.
Jūs zīdi ir organi, kas sekmej reproduciešonūs, parosti nūdrūsynojūt mehanismu, kur sperma sasavīnoj ar ūlom.
Apputekšņuošona ir process, kod zīdputekšni teik puornasti nu vīna zīda putekšneicys iz ūtra zīda, kurs ir tuos pošys sugys cyts augs, dreiksnu.
Ituos izmainis var tikt ītekmātys ar genetiskim, kimiskim i fiziskim faktorim.
Fotoreceptori nūdūd informaceju, voi ir dīna voi nakts, par dīnys laika ilgumu, gaismys intensitati i gaismys olūtu.
Daudzi zīdūšī augi zīd konkretā laikā, partū ka gaismys jiuteigī savīnojumi taidā veidā atsoka iz nakts garumu, itū fenomenu sauc par fotoperiodismu.
Dzeivinīkus var īdaleit taiduos grupuos — regulātuoji i adaptivī.
Par pīmāru, taidi dzeivinīki kai zivs i vardivis ir adaptivī dzeivinīki, partū ka jī ar sovu īkšejū vidi (par pīmāru, kermiņa temperaturu) pīsalāgoj uorejai videi.
Par pīmāru, pelis var patērēt treis reizis vairuok bareibys nakai začs proporcionali jūs svoram, partū ka pamatvīlmainis koeficients iz svora vīneibu pelei ir leluoks nakai začam.
Koč i juosoka, ka attīceiba storp dzeivinīkim, kas peļd voi lidoj, nav lineara.
Putynam, kod tys lidoj lānai, juouztur augsta vīlmaiņa, kab palyktu gaisā.
Bez tam soldiudiņa dzeivinīkim ir taidi kermeņa škidrumi, kas ir hiperosmotiski soldiudiņam.
Ka dzeivinīks ir lītuojs taidu bareibu, kur palīk puori kimiskuo energeja, tod leluokuo daļa nu tuos energejis tiks uzglobuota lipidu formā patieriešonai nuokūtnē i daļa nu energejis kai glikogens tyuleitejai patieriešonai (par pīmāru, smedziņu darbeibai).
Mugorkaulinīkim jūs gramuošonys traktūs ir ari papyldu dzīdzeri, taidi kai oknys i aizmuogys dzīdzers, kas ir naatjamama daļa nu jūs gremuošonys sistemys.
Piec tam, kod bareiba atstuoj muogu, tei teik videjā zornā, kas ir zornu suokums (dažim zeideituojim — mozuo zorna) i ir pamatvīta gramuošonai i absorbiešonai.
Gazu apmaiņa plaušuos nūteik miļjonūs mozu gaisa maiseņu, kurus zeideituojim i ruopulim sauc par alveolom, bet putynim par ātrijom.
Tuos īīt plaušuos, kur sasazoroj daudzūs šaurūs, sekundarūs i terciarūs bronhūs, kas otkon sasadola naskaitamūs mozūs kanaleņūs, kurus sauc par bronhiolom.
Ir divejis ašņa cirkulacejis sistemys: atvārtuo i slāgtuo.
Cirkulaceja dzeivinīkim nūteik storp divu veidu audim: sistemiskī audi i elpuošonys (voi plaušu) organim.
Putynim i zeideituojim sistemiskuo i plaušu sistema ir savīnuotys vērtinēs.
Škeleta muskuļu sasaraušona ir neurogeniska deļtam, ka jim vajadzeigs sinaptiskys īrūsynuojums nu motoneironu.
Sasaraušonu var apraksteit kai rausteišonūs, tuos summarū efektu voi tetanusu atkareibā nu tuos potencialuo bīžuma.
Vibraceju mehanisms ir cīši leidzeigs vysūs trejūs muskuļu teikluojumūs.
Cyti dzeivinīki, par pīmāru, moluski i nematodis, veidoj šaurus reivuotūs muskuļus, kuri satur tīvu i pluonu škīdru saitis, kurys vairuok ir sakuortuotys spiralveideigi nakai škārsveideigi, leidzeigi kai mugorkaulinīkim škeleta voi sirds muskuli.
Jī var puornest i sajimt informaceju kontaktu punktūs, kū sauc par sinapsem.
Taidys šyunys kai neironi i muskuļu šyunys var tikt sakairynuotys voi nūmīrynuotys, sajamūt signalu nu cyta neirona.
Mugorkaulinīkim nervu sistema sastuov nu centraluos nervu sistemys (CNS), kur ītylpst smedzini i mugorys smedzini, i periferuos nervu sistemys (PNS), kurā ītylpst vysi nervi, kas savīnoj CNS ar puorejim organim organismā.
PNS (periferuo nervu sistema) ir sadaleita treis apakšgrupuos — somatiskuo, autonomuo i īškeiguo nervu sistema.
Simpatiskuo nervu sistema teik aktivizāta uorkuortys apstuokļu gadīņūs, kab mobilizātu energeju, cikom parasimpatiskuo sistema ir aktivizāta, kod organisms atsarūn mīra stuovūklī.
Nervus, kas tīši izīt nu golvys smedziņu, sauc par golvys nervim, bet tūs, kas izīt nu mugorkauļa, sauc par mugorkauļa nervim.
Golvonī endokrinī dzīdzeri, eipaši cylvākim, ir vairūgdzīdzers i vierseikšu dzīdzers.
Hormoni var saturēt vairuokys aminoskuobis, steroidus, eikozanus, leikotrinus i prostoglandinus.
Jī ražoj haploidu gametys mejozē.
Daudzūs gadīņūs storp jim atsateista ari trešuo deigļlopa, kū sauc par mezodermu.
Breidī, kod morfogenetiskuo īdarbeiba puorvērš šyunys masu par treis leimiņu deigli, izveidojūt ektodermu, mezodermu i entodermu, nūteik gastrulaceja.
Šyunys var īdaleit, vodūtīs nu uorpusšyunu signalim, par pīmāru, augšonys faktorim, kuri teik nūdūti blokusšyunom, kū sauc par kontaktatkareigū signaliziešonu, voi natuoli sābrūs asūšojom šyunom, kū sauc par parakrinū signaliziešonu.
Adaptivuo imunsistema syuta saskaņuotu atbiļdi kotram kairynuotuojam, raugūt atguoduot molekulys, kurys beja īsaisteitys īprīškejā reizē.
Bakterejai ir rudimentaruo imunsistema, kas veiduota nu enzimu i kura aizsargoj nu virusu infekceju.
Žūkļainajim mugorkaulinīkim, ari cylvākim, ir pat daudz sarežgeituoki aizsardzeibys mehanismi, īskaitūt spieju daudz efektivuok pīsalāguot patogenim.
Fiksāts darbeibys modeļs ir, par pīmāru, genetiski nūsaceita i stereotipiska uzvedeiba, kura nav īsavuiceita.
Par ekosistemu sauc dzeivūs (biotisku) organismu kūpumu, kas pastuov kūpā ar tamā pošā vidē asūšom nadzeivom (nabiotiskom) paruodeibom (par pīmāru, iudiņs, gaisma, radiaceja, temperatura, mytrums, skuobums i augsne).
Barojūtīs vīnam ar ūtru i augim, dzeivinīki ari ījam eipašu vītu vīlu i energejis puorvītuošonai kūpejā sistemā.
Zemis fiziskuo vide ir izaveiduojuse nu saulis energejis i geografiskūs pazeimu kūpuma.
Laikapstuokli ir kotrys dīnys temperatura i nūkrišņu aktivitate, bet klimats ir laikapstuokli ilgtermeņa periodā, parosti apriekinojūt videjū par 30 godu periodu.
Leidz ar tū mytra vide ļaun sulys boguotai vegetacejai augt.
Īdzeivuotuoju skaitu nūsaceitūs eisūs periodūs var izsaceit ar īdzeivuotuoju skaita pīauguma koeficientu, kurs teik apriekinuots, jamūt vārā dzimšonys, mieršonys i imigracejis datus.
Biologiskuo sovstarpeiguo darbeiba ir sakys tam, kod divi organismi dzeivoj sūpluok vīns ūtram.
Ilguoka laika sovstarpeigū darbeibu sauc par simbiozi.
Kotrā puortykys kēdē ir dažaidi pakuortuoti leimini, kur zamuokais leimiņs ir primarī ražuotuoji (autotrofi), par pīmāru, augi i aļgis, kas puorvierš energeju i naorganiskūs materialus organiskuos sastuovdaļuos, kurys tūlaik var lītuot vysa puorejuo dzeiveiba.
I tī, kas ād ūtrūs, ir bareiba trešajim, i tai tuoļuok.
Dažūs nu pūsmu ir rezervu kruotuvis, kur bareiba teik uzkruota voi atlykta ilguokam laika periodam.
Leluokais syltuma efekta radeituojs ir syltuma gazu, nu kurom 90% ir ūglekļa dioksids i metans, emiseja.
Biodažaideiba ītekmej ekosistemys funkcioniešonu, kas nūdrūsynoj dažaidus procesus, kas vajadzeigi cylvākim.
Tradicionali botanika ir ītvāruse ari sieņu i aļģu izpieti, kū attīceigi dora mikologi i fikologi, i itūs treju organismu grupu izpiete aizviņ ir Storptautyskuo Botanikys kongresa interešu sferā.
Vydslaiku duorzūs, kas bīži beja savīnuoti ar klūsterim, atsaroda mediciniski svareigi augi.
Duorzi veicynuoja augu akademiskū izpieti.
20. godu symta pādejuos div desmitgadēs botaniki lītuoja molekularuos genetikys analizi, tymā vydā genomiku i proteomiku, i DNS sekveņcis, kab precizuok klasificātu augus.
Myusu dīnu botanikys saknis meklejamys Senejā Grekejā, eipaši pi Teofrasta (ap 371.–287. godu p.m.e.), Aristoteļa škoļnīka, kurs izgudruoja i apraksteja daudzus tuos pryncypus i kū zynuotnīku aprynduos sauc par "botanikys tāvu".
"De Materia Medica" tyka plaši skaiteita vaira nakai 1500 godu.
16. godu symta vydā vairuokuos Italejis universitatēs tyka sataiseiti botaniskī duorzi.
Jī atbaļsteja botanikys kai akademiskuo prīkšmata izaugsmi.
Vysā itymā periodā botanika palyka styngri pakuortuota medicinai.
Boks izveiduoja sovu augu klasifikacejis sistemu.
Rokstu zeimu izviele i seceiba var byut muoksleiga atslāgūs, kas paradzāti tikai identifikacejai (diagnostikys atslāgi) voi vaira saisteiti ar taksonu dabiskū voi filetiskū seceibu sinoptiskajūs atslāgūs.
Taidā veidā tyka izveiduota standartizāta binomiala aba divdaleiga nūsaukšonys shema, kurā pyrmais nūsaukums apzeimuoja giņti, bet ūtrais nūsaceja giņts sugu.
Pīaugūšuos zynuošonys par augu anatomeju, morfologeju i dzeivis cyklim, ļuove saprast, ka storp augim ir vairuok dabiskys radnīceibys nakai muoksleigys piec Linneja seksualsistemys.
Katerīnis Ezavys (1898–1997) dorbs pi augu anatomejis aizviņ ir myusu dīnu botanikys golvonais pamats.
Koncepceju, ka augu kūpīnu, par pīmāru, māranū plotlopu mežu, sastuovs pasamaina ekologiskuos sukcesejis procesā, izstruoduoja Henrijs Čendlers Koulss, Arturs Tanslijs i Frederiks Klements.
Keneta V. Tīmana auksinu augu hormonu atkluošona i nūsaceišona 1948. godā ļuove regulēt augu augšonu ar uoreji lītuojamom kimiskom vīlom.
20. godu symta atteisteibu augu biokimijā ir vierzejuši myusu dīnu organiskuos kimiskuos analizis pajiemīni, par pīmāru, spektroskopeja, hromatografeja i elektroforeze.
Tehnologejis ļaun biotehniskā veidā lītuot vasalus augus voi augu šyunu kulturys, kas audzātys bioreaktorūs, kab sintezātu pesticidus, antibiotikys voi cytus medikamentus, kai ari praktiski pīlītuot genetiski modificātys kulturys, kas paradzātys taidom eipašeibom kai uzlobuota raža.
Myusu dīnu sistematikys mierki ir atspīgeļuot i atkluot filogenetiskuos attīceibys storp augim.
Kai fotosiņtezis blokusproduktu augi izdola atmosferā skuobekli, gāzi, kas vajadzeiga gondreiž kotrai dzeivajai byutnei, kab nūtyktu šyunu elpuošona.
Viesturiski vysys dzeivuos byutnis tyka īdaleitys kai dzeivinīki voi augi, i botanika ītvēre vysu organismu izpieti, kas natyka turāti par dzeivinīkim.
Styngruokuo "auga" definiceja ītver tikai "sauszemis augus" voi embriofitus, kas ītver sāklu augus (kailsiekļus, tymā vydā prīdis i zīdaugus) i breivi sporuojūšus kriptogamus, tymā storpā papardis, staipekņus, oknu syunys, rogvuoceleitis i lopu syunys.
Embriofitu seksualuo haploiduo faze, kas pazeistama kai gametofits, baroj diploidu embrija sporofitu, kas atsateista tuo audūs vysmoz daļu tuo dzeivis, pat sāklaugūs, kur pošu gametofitu baroj tuo vacuokais sporofits.
Paleobotaniki pietej senejūs augus fosilajūs īrokstūs, kab dūtu informaceju par augu evolucejis viesturi.
Tū ekologi sauc par pyrmū trofiskū leimini.
Botaniki pietej ari nazuolis, kas ir dīzgon lela problema lauksaimnīceibā, i augu patogenu biologeju i kontroli lauksaimnīceibā i dabiskajuos ekosistemuos.
Hlorofila a uztvartuo gaismys energeja suokūtneji ir elektronu (i vāluok protonu gradienta) veidā, kū lītoj, kab izveiduotu ATP i NADPH molekulys, kas eislaiceigi uzgloboj i transportej energeju.
Daļa glikozis teik puorveiduota par cīti, kas teik uzglobuota hloroplastā.
Atškireibā nu dzeivinīku (kurim nav hloroplastu) augi i tūs eikariotu radinīki sovim hloroplastim ir delegiejuši daudzys biokimiskuos lūmys, tymā vydā vysu tūs taukskuobu i leluokuos dalis aminoskuobu sinteziešonu.
Vaskularī augi ražoj ligninu — polimeru, kū lītoj ksilemu traheidu i ašņadzeislu sekundarūs šyunu sīneņu styprynuošonai, kab tuos nasabruktu, kod augs syuc caur tom iudini tuo tryukuma šaļtī.
Cyti, par pīmāru, eteriskī aleji, pypyrmātru alejs i cytronu alejs, ir nūdereigi tūs aromata deļ, kai aromatizātuoji i garšvīlys (par pīmāru, kapsaicins), i medicinā kai farmaceitiskī leidzekli, par pīmāru, opeja mogonu alejs.
Par pīmāru, pretsuopu leidzeklis aspirins ir salicilskuobis acetilesters, kas suokūtneji izolāts nu veitula myzys, i plašu opiatu pretsuopu leidzekļu kluostu, par pīmāru, heroinu daboj, kimiski modificejūt nu opeja mogonu dabuotū morfinu.
Indiani tyukstūšom godu ir lītuojuši dažaidus augus saslimšonu i slimeibu uorstiešonai.
Cukrys, cīte, kūkvylna, lyns, kanipis, puors viervu veidi, kūksne i skaidu platis, papiruss i papeirs, augu aleji, vosks i dabeigais kaučuks ir komerciali svareigu materialu pīmāri, kas taiseiti nu augu audu voi tūs sekundarūs produktu.
Produkti, kas taiseiti nu celulozis ir viskoze i celofans, tapešu leime, biobutanols i nitroceluloze.
Puors ekologi pat pasaļaun iz empiriskim datim, kū nu pamatīdzeivuotuoju ir savuokuši etnobotaniki.
Augi ir atkareigi nu nūsaceitim edafiskajim (augsnis) i klimatiskajim faktorim sovā vidē, tok tī var ari maineit itūs faktorus.
Jim ir sovstarpeiga īdarbeiba ar sovim sābrim dažaidūs telpiskūs mārūgūs grupuos, populacejuos i kūpīnuos, kas kūpā veidoj vegetaceju.
Gregors Mendels atkluoja genetiskūs montuojuma lykumus, pietejūt taidys īdzymtys pazeimis kai Pisum sativum (zierņu) forma.
Tok storp augim i cytim organismim ir puora izteiktys genetisku atškireibu.
Daudzys kultivātuos kvīšu škirnis ir vairuoku savvalis sugu i tūs hibridu krystuošonys rezultats.
Daudzūs sauszemis augūs veiriškuos i sīviškuos gametys teik ražuotys atseviški.
Stumbra guma veiduošonuos par buļbi ir vīns pīmārs.
Apomikse var nūtikt ari sākluos, rodūt sāklys, kas satur embrionu, kas genetiski ir identisks vacuokam.
Alopoliploids augs var rastīs diveju dažaidu sugu hibridizacejis rezultatā.
Puors cytaiži sterili augu poliploidi var vairuotīs vegetativi voi ar sāklu apomiksi, veidojūt identisku individu klonalys populacejis.
Parostuo pīnine ir triploids, kas ražoj dzeivuotspiejeigys sāklys ar apomiktiskū sāklu paleidzeibu.
Puors cytu saleidzynūši mozu genomu, rysa (Oryza sativa) i Brachypodium distachyon, sekvenciešona ir padarejuse tūs par nūzeimeigom paraugsugom, kab izprastu labeibys, graudzuoļu i vīndeigļlapju genetiku, šyunu i molekularū biologeju kūpumā.
Spinatus, zierņus, sojis pupenis i syunys Physcomitrella patens parosti lītoj augu šyunu biologejis pieteišonai.
Genu ekspreseju var kontrolēt ari ar represorim, kas pīsavīnoj DNS klusynuotuoja regionim i nūvierš ituo DNS koda regiona ekspreseju.
Ir pīruodeits, ka dažys epigenetiskuos izmainis ir īdzymtys, bet cytys teik atteisteitys dzymumšyunuos.
Atškireibā nu dzeivinīku daudzys augu šyunys, eipaši parenhimys šyunys, galeigi nadiferencejās, palīkūt totipotentys ar spieju radeit jaunu atsevišku augu.
Aļgis ir polifiletiska grupa, i tuos ir sadaleitys dažaiduos nūdaļuos, nu kurom dažys ir cīšuok saisteitys ar augim nakai cytys.
Mīturaļģu klase Charophyceae i sauszemis augu apakšvaļsts Embryophyta kūpā veidoj monofiliskū grupu jeb kladu Streptophytina.
Paparžaugi ar eistu ksilemu i floemu, kas vairojās ar sporom, kas izdeigst par breivi dzeivojūšim gametofitim, atsateisteja silura periodā i izaplateja vairuokuos linejuos vāluo silura i agreimuo devona laikā.
Tūs reducātī gametofiti atsateisteja nu megasporu, kas tyka saglobuotys sporofita sporu veidojūšajūs organūs (megasporangijā), i tys ir stuovūklis, kas pazeistams kai endosporeja.
Agruokī zynomī sāklaugi ir datāti ar jaunuokū devona famenys pūsmu.
Kimiskuos vīlys, kas dabuotys nu gaisa, augsnis i iudiņa, veidoj vysu augu vīlmainis pamatu.
Heterotrofi, tymā vydā vysi dzeivinīki, vysys sieņs, vysi piļneigi parazitarī augi i nefotosintetiskuos bakterejis, uzjam fotoautotrofu radeituos organiskuos molekulys i elpoj tuos voi lītoj šyunu i audu veiduošonā.
Jonu, elektronu i molekulu, par pīmāru, iudiņa i fermentu, subcelularuo transportiešona nūteik caur šyunu membranu.
Elementu pīmāri, kas augim ir juotransportej, ir sluopekli, fosfors, kālejs, kaļcejs, magnejs i sārs.
Itys savīnuojums veicynoj dzynumu i sakņu tropiskū reakceju iz gaismu i gravitaceju.
Dabyskais citokininu zeatins tyka atkluots kukuruzā Zea mays, i tys ir purina adenina atlasynuojums.
Tī īsaisteiti sāklu deigtspiejis veicynuošonā i mīra stuovūkļa puortraukšonā, augu augstuma reguliešonā, kontrolejūt kuota pasagarynuošonu, i zīdiešonys kontrolē.
Tys tyka tai nūsaukts, partū ka suokūtneji tyka skaiteits, ka tys kontrolej atdaleišonu.
Vēļ vīna fitohormonu klase ir jasmonati, kas vysupyrma izolāti nu Jasminum grandiflorum aleja, kas regulej bryuču reakcejis augūs, atblokejūt genu ekspreseju, kas vajadzeiga sistematiskai dabuotajai rezistencis atbiļdei pret patogenu uzbrukumu.
Navaskularī augi, oknu syunys, rogvuoceleitis i lopu syunys naroda vaskularys saknis zemē, i leluokuo daļa auga pīsadola fotosintēzē.
Šyunys kotrā sistemā var radeit cytys šyunys i radeit najaušus dzynumus voi saknis.
Gadīnī, ka vīna nu sistemu teik pazaudāta, ūtra bīži viņ tū var atjaunuot.
Vaskularūs augūs ksilema i floema ir vadeitspiejeigi audi, kas transportej resursus storp dzynumim i saknem.
Lopys savuoc saulis gaismu i veic fotosintezi.
Angiospermys ir sāklys ražojūši augi, kas ražoj zīdus i kam ir slāgtys sāklys.
Kaidi augi vairojas seksuali, kaidi aseksuali i kaidi obejūs veidūs.
Biologiskuo klasifikaceja ir zynuotniskuos taksonomejis forma.
Koč i zynuotnīki nav vysod pīkreit vīns ūtram par tū, kai klasificēt organismus, molekularuo filogenetika, kas lītoj DNS sekveņcis kai datus, ir vierzejuse daudzus naseņ veiktūs lobuojumus evolucejis vierzīnī i, vysa tycamuok, turpynuos tū dareit.
Botaniskūs organismu nomenklatura ir kodificāta Storptautiskajā Aļģu, sieņu i augu nomenklaturys kodeksā (ICN), i tū puorvolda Storptautiskais Botanikys kongress.
Auga zynuotnyskais nūsaukums apzeimoj tuo giņti i sugu giņts ītvorā, tuo rezultatā kotram organismam ir vīns vyspasauļa nūsaukums.
Kombinaceja ir sugys nūsaukums.
Organismu grupys evolucejis attīceibys i īdzimteibu sauc par filogenezi.
Par pīmāru, Pereskia sugys ir kūki voi kryumi ar īvāruojamom lopom.
Kab sprīstu par attīceibom, kuru pamatā ir kūpeigi raksturi, ir vajadzeiga pīsardzeiba, partū ka augi var leidzynuotīs vīns ūtram konvergentys evolucejis rezultatā, kurā raksturi ir rodušīs naatkareigi.
Tikai atlasynuoti raksturi, par pīmāru, kaktusu dzalūņu veidojūšuos areolys, snādz pīruodejumus par izaceļšonu nu kūpeiga seņča.
Atškireiba ir taida, ka pats genetiskais kods teik lītuots, kab nūsaceitu evolucejis attīceibys, navys teik lītuots natīši, izmontojūt raksturu, kuru tys roda.
Genetiskī pīruodejumi līcynoj, ka daudzšyunu organismu patīsuos evolucejis attīceibys ir taidys, kai paruodeits zamuok asūšajā kladogramā — sieņs ir vaira saisteitys ar dzeivinīkim nakai ar augim.
Pietejūt, kai augu sugys ir saisteitys vīna ar ūtru, botaniki var lobuok saprast augu evolucejis procesu.
Koč i cylvākus vysod ir interesiejuse tūs dzeivinīku dobys viesture, kurus jī radz sev apleik, i jī lītuoja ituos zynuošonys, kab pīradynuotu konkretys sugys, var saceit, ka oficialuos zoologejis izpietis suokums ir Aristoteļs.
Myusu dīnu zoologeja ir rodusēs renesaņsis i agreimuo modernuo perioda laikā ar Kārli Linneju, Antoniju van Lēvenhuku, Robertu Huku, Čārlzu Darvinu, Gregoru Mendeli i daudzim cytim.
Francejā ir olu gleznojumi, graviejumi i skulpturys, kas datātys kai 15 000 godu senejis, i tamuos ryupeigi attāluoti sumbri, zyrgi i brīži.
Senejuos zynuošonys par savvaļu ilustrej realistiski savvalis i sātys dzeivinīku attāluojumi Tyvajūs Austrumūs, Mezopotamejā i Egiptē, tamā storpā lūpkūpeibys prakse i pajiemīni, medeibys i zveja.
Aristoteļs catūrtajā godu symtā pyrma myusu erys vērēs iz dzeivinīkim kai dzeivim organismim, pietejūt tūs strukturu, atteisteibu i dzeiveibai svareiguos paruodeibys.
Četrus symtus godu vāluok romīšu uorsts Galēns preparēja dzeivinīkus, kab izpieteitu tūs anatomeju i dažaidu daļu funkcejis, partū ka tymā laikā myrūņu prepariešona beja aizlīgta.
Eiropā Galena dorbs pi anatomejis leluokūtīs palyka napuorspāts i naapšaubeits da pat 16. godu symta.
Zoologeja, kas īprīkš beja dobyszynuotņu kungu sfera, 18., 19. i 20. godu symtā palyka par aizviņ profesionaluoku zynuotnis disciplinu.
Itī nūtykumi, kai ari embriologejis i paleontologejis rezultati tyka sintezāti 1859. godā publicātajā Čārlza Darvina dabiskuos atlasis evolucejis teorejā; tamā Darvins nūlyka organiskuos evolucejis teoreju iz jaunu pamatu, skaidrojūt procesus, kaidūs tei var nūtikt, i dūdūt nūvāruojumu pīruodejumus, ka tei ir tū darejuse.
Darvins deve jaunu vierzīni morfologejai i fiziologejai, apvīnojūt tuos kūpejā biologiskajā teorejā: organiskuos evolucejis teorejā.
Agreimuo vajadzeiba beja identificēt organismus i sagrupēt tūs piec eipašeibom, atškireibom i attīceibom, i tei ir taksonomejis sfera.
Juo idejis beja vārstys iz dzeivinīku morfologeju.
Nu tuo laika itī grupiejumi ir puorsavārti, kab uzlobuotu atbiļsteibu Darvina kūpeiguos izceļsmis pryncypam.
"Homo" ir giņts i "sapiens" eipašais epitets, obeji kūpā veidoj sugys nūsaukumu.
Dominejūšū klasifikacejis sistemu sauc par Linneja taksonomeju.
Izprante par šyunu strukturu i funkcejom ir byutyska vysom biologejis zynuotnem.
Tamā golvonuo uzmaneiba pīvārsta tam, kai organi i organu sistemys dorbojās kūpā cylvāku i dzeivinīku kermiņūs, kai ari tam, kai tī dorbojās naatkareigi.
Fiziologejis pietejumi tradicionali ir īdaleiti augu fiziologejā i dzeivinīku fiziologejā, tok daudzi fiziologejis pryncypi ir universali naatkareigi nu tuo, kaids konkrets organisms teik pieteits.
Par pīmāru, tī teik īstaisteiti zynuotnīki, kurim ir eipaša apvuiceiba par konkretim organismim, par pīmāru, mamalogeju, ornitologeju, herpetologeju voi entomologeju, bet kuri lītoj itūs organismus kai sistemys, kab atsaceitu iz vyspuoreigim vaicuojumim par evoluceju.
Etologi ir eipaši nūsaryupiejuši par uzveideibys evoluceju i uzveideibys izpratni dabiskuos atlasis teorejis ziņā.
Cikom pietnīki praktizej metodis, kas rakstureigys molekularajai biologejai, ir īrosts tuos apvīnuot ar genetikys i biokimejis metodem.
Biologiskuo sistematika ir pietejums par dzeivū formu, gon paguotnis, gon tagadnis, dažsiduošonu i dzeivūs byutņu sovstarpejom attīceibom laika gaitā.
Sugu i augstuokū taksonu kūkus lītoj, kab pieteitu pazeimu evoluceju (par pīmāru, anatomiskuos voi molekularuos eipašeibys) i organismu izplateibu (biogeografeju).
Biologiskuo sistematika klasificej sugys, lītojūt treis nūteiktys nūzaris.
Eksperimentaluo sistematika identificej i klasificej dzeivinīkus, bolstūtīs iz evolucejis vīneibom, kas ītver sugu, kai ari tū nūzeimi pošā evolucejā.
Planetys i tuos organismu biologiskuos daudzveideibys skaidruošona.
Taksonomeja ir tei sistematikys daļa, kas atsatīc iz īprīkš nūsauktajom temom nu (a) leidz (d).
Tok myusu dīnu lītuojumā tūs vysus var skaiteit par sinonimim vīns ūtram.
Daži apgolvoj, ka sistematika viņ atsatīc iz attīceibom laika gaitā i ka tei var byut sinonims filogenetikai, kas kūpumā atsatīc iz sasprīstū organismu hierarheju.
Zynuotnyskuos klasifikacejis ir paleigleidzekli informacejis īraksteišonai i ziņuošonai cytim zynuotnīkim i naspecialistim.
Biologejā suga ir organisma klasifikacejis i taksonomiskuo ranga pamatvīneiba, kai ari biologiskuos daudzveideibys vīneiba.
Pi tam paleontologi lītoj hronosugys jiedzīni, partū ka fosileju vairuošonūs navar pīruodeit.
Vysom sugom (izjemūt virusus) ir dūts divdaleigs nūsaukums — "binomials".
Par pīmāru, Boa constrictor ir vīna nu četru boa giņts sugu, i "constrictor" ir sugys epitets.
Ari storp organismim, kas vairojās tikai aseksuali, izjiuk reproduktivuos sugys jiedzīņs, i kotrys klons ir potenciali mikrosuga.
Nu Aristoteļa laika da 18. godu symta sugys tyka turātys par namaineigom kategorejom, kurys varēja sakuortuot hierarhejā, lelajā asameibys kēdē.
Izpratne tyka īvārojami paplašynuota 20. godu symtā, lītojūt genetiku i populacejis ekologeju.
Ernsts Mejs pastreipuoja reproduktivū izolaceju, tok tū, taipat kai cytus sugu jiedzīņus, ir gryuts voi pat naīspiejami puorbaudeit.
Metode tyka lītuota kai "klasiskuo" sugu nūsaceišonys metode, par pīmāru, Linneja evolucejis teorejis suokumā.
Parosti mikrobiologi ir pījāmuši, ka baktereju voi arheju veidi, kuru 16S ribosomu RNS genu sekveņcis ir leidzeigys vīna ūtrai vaira par 97%, ir juopuorbauda ar DNS-DNS hibridizaceju, kab nūsaceitu, voi tuos pīdar vīnai i tai pošai sugai.
Myusu dīnu pīejis saleidzynoj seceibu leidzeibu, lītojūt skaitļuošonys metodis.
Datu baze "Barcode of Life Data Systems (BOLD)" satur DNS sveitru kodu sekveņcis nu vaira nakai 190 000 sugu.
Par pīmāru, pietejumā par sienim, pietejūt nukleotidu raksturu, lītojūt kladitiskuos sugys, tyka dabuoti vysprecizuokī rezultati, atpazeistūt daudzuos sieņu sugys nu vysim pieteitajim jiedzīnim.
Tok cyti aizstuov itū pīeju, turūt "taksonomiskū inflaceju" par nycynojūšu i apzeimojūt pretejū vīdūkli kai "taksonomiskū konservatismu", apgolvojūt, ka ir politiski lītdereigi sadaleit sugys i atpazeit mozuokys popucejis sugu leiminī, partū ka tys nūzeimoj, ka tuos var vīgluok īkļaut kai apdraudātys IUCN Sorkonajā gruomotā i var pīsaisteit saglobuošonys tīseibu aktus i finansiejumu.
Ka zynuotnīki dūmoj, ka koč kas atsatīc iz vysom giņts sugom, jī lītoj giņts nūsakumu bez konkretuo nūsaukuma voi epiteta.
Kod teik dabuota papyldu informaceja, hipoteze var tikt apstyprynuota voi atspākuota.
Taksona sadaleišonu vairuokūs, bīži viņ jaunūs, taksonūs sauc par saškeļšonu.
Termins "kvazisuga" nareši teik lītuots, kab apzeimuotu taidys uotri mutejūšys vīneibys kai virusus.
Gradzynveida suguos, kod blokus asūšī populacejis puorstuovi plaši napuortrauktā izplateibys diapazonā veiksmeigi krystojās, bet attuoluoku populaceju puorstuovii tū nadora.
Taidā veidā gradzynveida sugys roda gryuteibys sevkurai sugys koncepcejai, kas bolstuos iz reproduktivū izolaceju.
Specifikaceja ir atkareiga nu reproduktivuos izolacejis māra, samazynuotuos genu plyusmys.
Bakterejis var apsamaineit ar plazmidom ar cytu sugu bakterejom, tamā storpā dažom acimradzami attuoli radnīceigom bakterejom dažaidūs filogenetiskūs domenūs, apgryutynojūt tūs attīceibu analizi i vuojinojūt baktereju sugys jiedzīni.
Masveida izmieršonai beja dažaidi cālūni, tamā storpā vulkaniskuo aktivitate, klimata puormainis i puormainis okeana i atmosferys kimejā, i tam sovukuort beja lels īspaids iz Zemis ekologeju, atmosferu, zemis viersu i iudinim.
Daži nūvāruotuoji apgolvoj, ka pastuov rakstureigs konflikts storp vielmi izprast specifikacejis procesus i napīcīšameibu identificēt i klasificēt.
Vīns nu klasiskūs gadīņu Zīmeļamerikā ir aizsorgojamuo zīmeļu punktainuo palāda, kura krystojās ar naaizsorguotū Kalifornejis punktainū palādu i Amerikys palādu; tys ir radejs juridiskys debatis.
Forma izacēle ar tū, ka tei beja kūpeiga vysim tuos bīdrim, jaunī montuoja vysys variacejis, kas jim varātu byut nu jūs vacuoku.
Jis izveiduoja ideju par klasifikacejis taksonomiskū hierarheju, kurys pamatā ir nūvāruojamys atškireibys i kurys mierkis beja atspīgeļuot dabiskuos attīceibys.
Žans Batists Lamarks sovā 1809. goda "Zoologiskajā filosofejā" apraksteja sugu transmutaceju, rūsynojūt dūmu, ka suga laika gaitā var maineitīs, radikali nūsavierzūt nu aristoteliskuos dūmuošonys.
Giņts (daudzskaitlī giņts) ir taksonomisks rangs, kū lītoj dzeivūs i fosilūs organismu, kai ari virusu biologiskajā klasifikacejā.
Pīm., Panthera leo (lauva) i Panthera onca (jaguars) ir divejis Panthera giņts sugys.
Botanisks pīmārs varātu byut Hibiscus arnottianus, nūsaceita Hibiscus giņts suga, kurys dzimtine ir Havaju solys.
Daīmamī nūsaukumi ir tī, kas publicāti saskaņā ar Storptautiskū Zoologiskuos nomenklaturys kodeksu i nav cytaiži apspīsti ar turpmuokajim Storptautiskuos Zoologiskuos nomenklaturys komisejis (ICZN) lāmumim; agruokais nūsaukums sevkuram taksonam (par pīmāru, giņts) piec tam ir juoizavielej kai attīceiguo taksona "dereigais" (t.i., pošreizejais voi pījimtais) nūsaukums.
Botanikā ir leidzeigi jiedzīni, bet ar atškireigom īzeimem.
Tok daudzi nūsaukumi ir pīškierti (parosti najauši) divejom voi vaira dažaidom giņtim.
Vuords, kas nūzeimoj divejis dažaidys lītys, ir homonims.
Tok giņtei vīnā vaļstī ir atļauts lītuot zynuotniskū nūsaukumu, kas teik lītuots kai sugys nūsaukums (voi taksona nūsaukums cytā pakuopē) vaļstī, kuru regulej cyts nomenklaturys kods.
Par pīmāru, storp (naputynu) ruopulim, kurim ir apmāram 1180 giņts, leluokajai daļai (>300) ir tikai 1 suga, ~360 ir 2–4 sugys, 260 giņtim ir 5–10 sugys, ~200 ir 11–50 sugu i tikai 27 giņtim ir vaira nakai 50 sugu.
Tys, kurys sugys ir īdaleitys giņtī, ir samārā pošvaleigi.
Tū, kas pīdar saimei voi ka apraksteituo saime vyspuor ir juoatzeist, rūsynoj i nūsoka praktizejūšī taksonimisti.
Bīži viņ nav precizys vīnuošonuos, partū ka dažaidi taksonomisti ījam atškireigu nūstuoju.
Mihails Novačeks (1986) īlyka tūs tamā pošā pozicejā.
Klasis apraksteišonai nav objektivu nūsacejumu, tok par labi zynomim dzeivinīkim, vysa tycamuok, byus vīnpruoteiba.
Botanikā par klasem tagad runoj reši.
Naoficiali tipus var turēt par organismu grupom, kuru pamatā ir vyspuoreja kermiņa plana specializaceja.
Taitod tipus var apvīnuot voi sadaleit, ka ir skaidrs, ka tī ir saisteiti vīns ar ūtru voi nav.
Piec Buda i Džensena definicejis tipu definej raksturu kūpums, kū dola vysi tuo dzeivī puorstuovi.
Tok, tai kai tys ir saisteits ar raksturu, tū ir vīgli pīmāruot iz fosilejom.
Tok ir gryuts pīruodeit, ka fosileja pīdar tipa vaiņuka grupai, deļtuo ka tai ir juopīruoda raksturs, kas ir unikals vaiņuku grupys apakškūpai.
Zamuok asūšajā tabulā radzama ītekmeiguo (koč ari streideiguo) Kavaljera-Smita sistema, pīleidzynojūt "Plantae" ar Archaeplastida, grupu, kurā atsarūn Viridiplantae i aļģu Rhodophyta i Glaucophyta īdalejumi.
Pinophyta īdalejumu var lītuot vysim kailsieklim (t.i., cikadejom, ginkam i gneti) voi tikai skuju kūkim, kai nūruodeits zamuok.
Profisti ir polifiletisks taksons, kas myusu dīnu biologim ir mozuok pījamams nakai agruok.
Kārlis Linnejs (1707–1778) 1735. godā lyka pamatus myusu dīnu biologiskajai nomenklaturai, kuru tagad regulej Nomenklaturys kodeksi.
1937. godā Eduards Šatons īpazeistynuoja ar terminim "prokariots" i "eikariots", kab atškiertu itūs nūsaukumus.
Roberts Vitakers atzyna papyldu valsti sienim.
Atlykušuos divejis vaļsts, Protista i Monera, īkluove vīnšyuņus i vīnkuoršys sieņu kolonejis.
Cytuos sistemuos, par pīmāru, Linnys Margulis pīcu vaļstu sistemā, augi ītvēre tikai sauszemis augus (Embryophyta) i protistu definiceja ir plašuoka.
Tehnologiskī sasnāgumi elektronu mikroskopejā ļuove atdaleit Chromista nu Plantae vaļsts.
Gols golā tyka atkluoti daži protisti, kurim tryukst mitohondreju.
Itei lelvaļsts beja pretstota Metakariotu lelvaļstei, apvīnojūt pīcys cytys eikariotu vaļsts (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae i Chromista).
Kavaljē-Smits vaira napījēme fundamentaluo Eubacteria–Archaebacteria dalejuma nūzeimi, kū izvierzeja Vūzs i cyti i kū apstyprynuoja jaunuokī pietejumi.
Kavaljē-Smits napīkreit praseibai, ka taksonim juobyut monofiliskim (juo terminologejā "holofiliskim"), kab byutu dereigi.
Filogenetiskūs pietejumu sasnīgumi ļuove Kavaljē-Smitam saprast, ka vysi tipi, kas teik turāti par "archezoans" (t.i., primitivim amitohondriatim), patīseibā ir sekundari zaudiejuši mitohondrejus, parosti puorveidojūt tūs jaunuos organelluos — hidrogenosomuos.
Pamatojūtīs iz RNS pietejumim, Karls Vūzs dūmuoja, ka dzeivi var īdaleit treis leluos daļuos, i nūsauce tuos par "treis primarūs vaļstu" modeli voi "urkingdom" modeli.
Vūzs sadaleja prokariotus (īprīkš klasificāti kai moneru vaļsts) divejuos grupuos, kū sauce par Eubacteria i Archaebacteria, pastreipojūt, ka storp itom divejom grupom ir tikpat lela genetiskuo atškireiba kai storp tom i vysim eikariotim.
Jī skaiteja, ka klasifikacejā par formalom kategorejom ir juopījam tikai monofilu grupys i, koč itei pīeja īprīkš beja napraktiska (kurā beja napīcīšams "burtiski desmitim eikariotu" vaļstu), tagad ir varams sadaleit eikariotus "tikai puors golvonajauos grupuos, kurys vysys, īspiejams, ir monofilys".
Tys sadaleja eikariotus tamuos pošuos sešuos "supergrupuos".
Teik skaiteits, ka augi ir vairuok saisteiti ar dzeivinīkim i sienim.
Desmit argumenti "pret" ītver faktu, ka tī ir obligati intracelulari paraziti, kurim tryukst metabolisma i kas nav vareigi iz replikaceju uorpus saimnīkšyunys.
Pyrmī diveji vysi ir prokariotiski mikroorganismi voi golvonūkuort vīnšyunys organismi, kuru šyunom ir izkrūpļuots voi ar membranu nasaisteits kūduls.
Archaea pīmāri ir halofili, organismi, kas plaukst cīši suolejā vidē, i hipertermofili, organismi, kas plaukst cīši korstā vidē.
Zylaļgis i mikoplazmys ir diveju baktereju pīmāri.
Evoluceja ir izmainis biologiskūs populaceju īdzymtajuos eipašeibuos seceiguos paaudzēs.
Evoluceja nūteik, kod evolucejis procesi, par pīmāru, dabiskuo izlase (tamā storpā seksualuo atlase) i genetiskuo nūvierze, ītekmej itū variaceju, kuo rezultatā nūsaceitys eipašeibys populacejā palīk arviņ izplateituokys voi ratuokys.
Zynuotniskū evolucejis teoreju dabiskuos atlasis ceļā 19. godu symta vydā radeja Čārlzs Darvins i Alfrēds Rasels Volless, i tei tyka seiki apraksteita Darvina gruomotā "Sugu izaceļšona".
Taidā veidā seceiguos paaudzēs populacejis lūcekļus, vysa tycamuok, nūmaineis vacuoku piecguojieji ar labvieleigom eipašeibom, kas ļuovušys jim izdzeivuot i vairuotīs attīceigajā vidē.
Fosilejis ītver progresu no agreima biogena grafita da mikrobu pakluoju fosilejom i puorakmeņuotim daudzšyunu organismim.
Tei meklieja dobys paruodeibu skaidrojumus ar taidim fiziskim lykumim, kas beja vīnaidi vysom radzamajom lītom i kurim nabeja vajadzeigys nikaidys nūsaceitys dobys kategorejis voi dīviškuo kosmiskuo kuorteiba.
Biologiskuo klasifikaceja, kū Kārlis Linnejs īvīse 1735. godā, napuorprūtami atzyna sugu attīceibu hierarhiskū raksturu, tok sugys aizviņ skaiteja par fiksātom saskaņā ar dīviškū planu.
Zynuotnīki ituos idejis nūsūdeja kai spekulacejis, kurom tryukst empiriska atbolsta.
Daleji īspaiduots nu Tomasa Roberta Maltusa "Esejis par populacejis pryncypu" (1798), Darvins atzeimuoja, ka īdzeivuotuoju skaita pīaugums nūvess pi "ceinis par eksistenci", kurā dominēs labvieleiguos atškireibys, cytim īmūt būjā.
Darvins izstruoduoja sovu "dabiskuos atlasis" teoreju kūpš 1838. goda i raksteja sovu "lelū gruomotu" par itū temu, kod Alfrēds Rasels Volless jam 1858. godā nūsyuteja praktiski tuos pošys teorejis verseju.
Itam mierķam Darvins izstruoduoja sovu provizoriskū pangenezis teoreju.
Kab izskaidruotu, kai roduos jaunī varianti, de Vrīss izstruoduoja mutaceju teoreju, kas izraiseja eislaiceigu plaisu storp tim, kas pījēme Darvina evoluceju, i biometrejis specialistim, kuri beja sabīdruotī ar de Vrīsu.
Džeimsa Vatsona i Frānsisa Krika DNS strukturys publikaceja ar Rozalindys Franklinys īguļdejumu 1953. godā paruodeja montuošonys fiziskū mehanismu.
1973. godā evolucejis biologs Teodosijs Dobžanskis raksteja, ka "biologejā nikam nav jāgys, izjamūt evolucejis gaismā", partū ka tys ir atkluojs attīceibys storp tū, kas suokūtneji ruodejuos nasavīnuoti dobys viesturis fakti, veidojūt saskaņuotu skaidrojūšu zynuošonu kūpumu, kas aproksta i prognozej daudzus nūvāruojamus faktus par dzeivi iz ituos planetys.
Vysu nūvāruojamū pazeimu kūpumu, kas veidoj organisma strukturu i uzvedeibu, sauc par tuo fenotipu.
Par pīmāru, īsauļuota uoda rūnās cylvāka genotipa i saulis gaismys sovstarpeigā darbeibā, taidā veidā īdagums nateik nūdūts cylvāku bārnim.
DNS ir gars biopolimers, kas sastuov nu četru veidu bazem.
DNS molekulys dalis, kas nūsoka vīnu funkcionalū vīneibu, sauc par genim; dažaidim genim ir dažaidys bazu seceibys.
Ka DNS sekveņce lokusā dažaidim individim atsaškir, ituos sekveņcis dažaiduos formys sauc par alelem.
Tok, koč i itei vīnkuoršuo atbiļsteiba storp aleli i pazeimi dažūs gadīņūs dorbojās, leluokuo daļa pazeimu ir sarežgeituokys i teik kontrolātys ar kvanitativim pazeimu lokusim (vairuoki sovstarpeigi dorbojūšīs geni).
DNS metiliešona, kas īzeimoj hromatinu, pošpīteikamys vīlmainis cylpys, genu klusynuošona ar RNS trauciejumim i proteinu (par pīmāru, prionu) treisdimenseju konformaceja ir sferys, kuruos organisma leiminī ir atkluotys epigenetiskuos montuojuma sistemys.
Par pīmāru, ekologiskū puormontuošonu nišys veiduošonys procesā nūsoka regularys i atkuortuotys organismu aktivitatis sovā vidē.
Nasaverūt iz napuortrauktu jaunu variaceju īvīsšonu mutaceju i genu plyusmys rezultatā, leluokuo daļa sugys genoma ir identiska vysim ituos sugys individim.
Īvārojamu daļu fenotipisku variaceju populacejā roda genotipa variacejis.
Variacejis pazyud, kod jauna alele sasnādz fiksacejis punktu — kod tei voi nu pagaist nu populacejis, voi piļneibā aizstuoj seņču aleli.
Ka rūnās mutacejis, tuos var maineit gena produktu voi nūvērst gena darbeibu, voi ari tom nav nikaidys ītekmis.
Papyldu genu kopejis ir golvonais izejmateriala olūts, kas vajadzeigs jaunu genu atteisteibai.
Jaunus genus var generēt nu seņču gena, kod dublikata kopeja mutej i daboj jaunu funkceju.
Jaunu genu generiešona var ītvert ari nalelu vairuoku genu daļu dubliešonūs, piec tam itim fragmentim rekombinejūt, veidojūt jaunys kombinacejis ar jaunom funkcejom.
Rekombinaceja i puorkuortuošona namaina aleļu frekvencis, bet gon maina tū, kurys alelis ir saisteitys vīna ar ūtru, rodūt piecguojiejus ar jaunom aleļu kombinacejom.
Pyrmuos izmoksys ir taidys, ka seksuali dimorfuos suguos tikai vīns nu diveju dzymumu var dzemdēt mozuļus.
Tok seksualuo pavairuošona ir vysizplateituokais vairuošonuos veids storp eikariotim i daudzšyunu organismim.
Genu nūdūšona storp sugom ītver hibridu organismu veiduošonūs i horizontalu genu puornesšonu.
Ir nūtykuse horizontala genu puornesšona nu baktereju iz eikariotu, par pīmāru, rauga Saccharomyces cerevisiae i adzuki pupenis Callosobruchus chinensis.
Dažaidys pazeimis nūdrūsynoj dažaidus izdzeivuošonys i vairuošonuos ruodeituojus (atškireigu vierteibu).
Leidza ar tū organismi ar pazeimem, kas tim dūd prīkšrūceibys saleidzynojumā ar konkurentim, vysa tycamuok, nūdūs sovys eipašeibys nuokušajai paaudzei nakai tī, kuru eipašeibys nadūd prīkšrūceibys.
Dabiskuos izlasis centralais jiedzīņs ir organisma evolucejis vierteiba.
Par pīmāru, ka organisms varātu labi izdzeivuot i uotri vairuotīs, bet tuo piecguojieji byutu puoruok mozi i vuoji, kab izdzeivuotu, itys organisms snāgtu nalelu genetiskū īguļdejumu nuokušajom paaudzem i taidā veidā tam byutu zama vierteiba.
Īzeimu pīmāri, kas var uzlobuot vierteibu, ir uzlobuota izdzeivuošona i palelynuota augleiba.
Tok, pat ka atlasis vierzīņs taidā veidā mainuos, paguotnē zaudātuos īzeimis var naatsajaunuot identiskā formā (skot. Dollo lykumu).
Pyrmuo ir vierzīņa atlase, kas ir pazeimis videjuos vierteibys maiņa laika gaitā, par pīmāru, organismi lānom palīk garuoki.
Vysbeidzūt, stabilizejūt atlasi, obūs golūs teik veikta atlase pret ekstremalom pazeimu vierteibom, kas izraisa dispersejis sasamazynuošonu ap videjū vierteibu i mozuoku daudzveideibu.
Plašuo dobys izpratne ļaun zynuotnīkim nūsaceit konkretus spākus, kas kūpā veidoj dabiskū atlasi.
Vystik rekombinacejis uotrums ir zams (apmāram diveji nūtykumi kotrā hromosomā vīnā paaudzē).
Aleļu kūpumu, kas parosti teik montuots grupā, sauc par haplotipu.
Nūvierze apsastuoj, kod kaida alele gols golā teik fiksāta, voi nu pagaistūt nu populacejis, voi piļneibā aizstuojūt cytys alelis.
Neitraluo molekularuos evolucejis teoreja īrūsynuoja, ka leluokuo daļa evolucejis izmaiņu ir neitralu mutaceju fiksacejis rezultats ar genetisku nūvierzi.
Tok jaunuoka i lobuok atbaļsteita ituo modeļa verseja ir gondreiž neitrala teoreja, kur mutaceja, kas byutu efektivi neitrala mozā populacejā, na vysod ir neitrala lelā populacejā.
Cylvāku skaits populacejā nav kritiskys, bet gon mārs, kas pazeistams kai faktiskais populacejis lelums.
Genu plyusmys asameiba voi naasameiba byutiski maina evolucejis gaitu.
Itys pretejuo spīdīņa arguments tyka ilgi lītuots, kab nūraideitu īkšejū tendenču īspiejameibu evolucejā, cikom molekularais laikmats izraiseja jaunu interesi par neitralu evoluceju.
Par pīmāru, kodonu lītuošonys modeļūs bīži teik lītuotys mutaceju nūvierzis.
Dažaidys īvītuošonys i dziesšonys nūvierzis dažaidūs taksonūs var izraiseit dažaidu genomu izmāru atteisteibu.
Myusu dīnu dūmuošona par mutaceju aizsprīdumu lūmu atspīgeļoj atškireigu teoreju nakai Haldana i Fišera.
Organismi var ari reagēt iz atlasi, sasadorbojūt vīns ar ūtru, parosti paleidzūt sovim radinīkim voi īsasaistūt abpuseji izdeveigā simbiozē.
Makroevoluceja atsatīc iz evoluceju, kas nūteik sugu leiminī voi augšuok, eipaši sugu veiduošonuos i pagaisšona; attīceigi mikroevoluceja atsatīc iz mozuokom evolucejis izmaiņom sugā voi populacejā, eipaši iz aleļu bīžuma i adaptacejis izmaiņom.
Tok makroevolucejā vysys sugys īzeimis var byut svareigys.
Izplateits maļdeigs prīkšstots, ka evolucejai ir mierki, ilgtermeņa plani voi īdzymta tīksme iz "progresu", kas izapauž taidūs uzskotūs kai ortogeneze i evolucionismys; tok reali evolucejai nav mierķa i tei na vysod roda leluoku sarežgeiteibu.
Ari termins adaptaceja var atsatīkt iz pazeimi, kas ir svareiga organisma izdzeivuošonai.
Adaptivuo īzeime ir organisma atteisteibys modeļa aspekts, kas nūdrūsynoj voi palelynoj ituo organisma izdzeivuošonys i vairuošonus varameibu.
Cyti puorsteidzūši pīmāri ir Escherichia coli baktereja, kas atteistej spieju lītuot cytronskuobi kai uzturvīlu ilgtermeņa laboratorejis eksperimentā, Flavobacterium atteistej jaunu fermentu, kas ļaun itom bakterejom augt iz neilona ražuošonys blokusproduktim, i augsnis baktereja Sphingobium atteistej piļneigi jaunu vīlmainis ceļu, kas samazynoj sintetiskū pesticidu pentahlorfenolu.
Leidza ar tū strukturom ar leidzeigu īkšejū organizaceju saisteitajūs organismūs var byut dažaidys funkcejis.
Tok, tai kai vysi dzeivī organismi zynomā mārā ir saisteiti, pat taidi organi, kurim, ruodīs, moz voi nav strukturalys leidzeibys, par pīmāru, pūsmkuoju, kalmaru i mugorkaulinīku acs voi pūsmkuoju i mugorkaulinīku ekstremitatis i spuorni, var byut atkareigi nu kūpeigu homologu genu, kas kontrolej tūs funkceju; tū sauc par dziļū homologeju.
Pīmāri ir pseidogeni, nafunkcionalys ocu palīkys oklom olu zivim, spuorni nalidojūšim putynim, gūrna kauli valim i čyuskom i seksualuos īzeimis organismim, kas vairojās aseksuali.
Vīns nu pīmāru ir Afrikys škierzlots Holaspis guentheri, kuram ir izaveiduojuse cīši plokona golva, kab slāptūs sprauguos, kai tū var redzēt, apsaverūt tuo tyvuokūs radinīkus.
Vēļ vīns pīmārs ir enzimu pīsaiste nu glikozis i ksenobiotiskuo metabolisma, kab tī kolpuotu kai strukturalī proteini, kū sauc par kristalinim organismu ocu lācuos.
Pietejumi ir pīruodejuši, ka evoluceja var maineit atteisteibu, veidojūt jaunys strukturys, par pīmāru, embreju kaulu strukturys, kas cytim dzeivinīkim atsateista žūklī, navys veidojūt daļu nu vydsauss zeideituojim.
Ituos izmainis ūtrajā sugā sovukuort ir par īmesli jaunom adaptacejom pyrmajā sugā.
Par pīmāru, ekstrema sadarbeiba pastuov storp augim i mikorizys sienim, kas aug iz tūs saknem i paleidz augam absorbēt bareibys vīlys nu augsnis.
Ir izaveidojušys ari koalicejis storp vīnys sugys organismim.
Ite somatiskuos šyunys reagej iz konkretim signalim, kas tom nūruoda, voi augt, palikt taidom, kaidys tuos ir, voi miert.
Ir vairuoki veidi, kai definēt jiedzīni "suga".
Nasaverūt iz dažaidu sugu jiedzīņu daudzveideibu, itūs dažaidūs jiedzīņus var īlikt vīnā nu treju filozofiskūs pīeeju: krystuošonuos, ekologiskuo i filogenetiskuo.
Nasaverūt iz plašu i ilglaiceigū lītuošonu, BSC, taipat kai cyti, nav bez streidu, par pīmāru, deļtuo, ka itūs jiedzīņus navar attīcynuot iz prokariotim, i tū sauc par sugys problemu.
Genu plyusma var palānynuot itū procesu, izplotūt jaunus genetiskūs variantus ari puorejom populacejom.
Itymā gadīnī cīši radnīceigys sugys var regulari krystuotīs, bet hibridi tiks atlaseiti pretim i sugys paliks atškireigys.
Speciaceja ir nūvāruota vairuokys reizis gon kontrolātuos laboratorejuos (vērtīs: speciacejis laboratorejis eksperimentūs), gon dobā.
Dzeivinīkim vysizplateituokuo ir alopatriskuo speciaceja, kas rūdās populacejuos, kas suokūtneji ir geografiski izolātys, par pīmāru, biotopu sadrumstaluoteibys voi migracejis rezultatā.
Ūtrs speciacejis veids ir peripatriskuo speciaceja, kas rūnās, kod mozys organismu populacejis teik izolātys jaunā vidē.
Trešuo ir parapatriskuo speciaceja.
Parosti tys nūteik, ka vacuoku sugys dzeivūtnē ir nūtykušys osys izmainis vidē.
Atlase pret krystuošonūs ar metalu jiuteigu vacuoku populaceju radeja pakuopeniskys puormainis metaliztureigūs augu zīdiešonys laikā, kas golu golā radeja piļneigu reproduktivū izolaceju.
Itei forma ir rata, partū ka pat nalela genu plyusma var nūvierst genetiskuos atškireibys storp populacejis daļom.
Dzeivinīkim tys nav izplateits, partū ka dzeivinīku hibridi parosti ir sterili.
Tys ļaun kotrys vacuoku sugys hromosomom mejozis laikā veiduot atbylstūšus puorus, partū ka kotra vacuoka hromosomys jau ir puorstuovātys ar puori.
Eistyn, hromosomu dubultuošonuos sugā var byut izplateits reproduktivuos izolacejis cālūņs, partū ka puse nu dubultuotajom hromosomom byus napuorspiejama, vairojūtīs ar nadubultim organismim.
Gondreiž vysys dzeivinīku i augu sugys, kas dzeivuojušys iz Zemis, tagad ir izmyrušys, i ruodīs, ka pagaisšona ir vysu sugu galeigais liktiņs.
Nasaverūt iz apriekinuotū vaira nakai 99 procentu vysu sugu, kas vysleidza kod ir dzeivuojušys ir Zemis, pagaisšonu, teik skaiteits, ka niu iz Zemis ir sastūpams aptuveni 1 triļjons sugu, i ir apraksteita tikai vīna tyukstūšuo daļa nu vīna procenta.
Agruokī naapstreidamī pīruodejumi par dzeiveibu iz Zemis ir datāti vysmoz pyrma 3,5 miļjardim godu Eiarhaja laikmatā piec tam, kod geologiskuo gorūza suoce sacītēt piec agruok izkausātuo stuovūkļa Hadeana laikmatā.
Komentejūt Australejis atkluojumus, Stīvens Blērs Hedžess raksteja: "Ka dzeiveiba iz Zemis rodās saleidzynojūši uotri, tod tei varātu byut izplateita vysumā."
Apriekini par Zemis pošreizejū sugu skaitu svuorstuos nu 10 da 14 miļjonu, nu kurūs apmāram 1,9 miļjoni ir nūsaukti i 1,6miļjoni ir dokumentāti centralajā datubazē da šam, bet vysmoz 80 procenti nav vēļ apraksteiti.
Organismu kūpeiga izaceļšona vysupyrma tyka sacynuota nu četru vīnkuoršu faktu par organismim: vysupyrma, tim ir geografisks sadalejums, kū navar izskaidruot ar vītejū adaptaceju.
Catūrtkuort, organismus, lītojūt ituos leidzeibys, var klasificēt lygzdu grupu hierarhejā, kas ir leidzeiga ciļtskūkam.
Uzskots datāts ar Darvina eisi pīmynātu, bet vāluok atmastu ideju.
Saleidzynojūt gon myusu dīnu, gon izmyrušūs sugu anatomejis, paleontologi var sasprīst itūs sugu izceļsmi.
Pavysam naseņ pīruodejumi par kūpeigu izaceļšonu ir dabuoti, pietejūt organismu biokimiskuos leidzeibys.
Eikaroitu šyunys pasaruodeja pyrma 1,6–2,7 miļjardim godu.
Vēļ vīna zylaļgem leidzeigu organismu īkliušona radeja hloroplastu veiduošonūs aļgēs i augūs.
2016. goda janvarī zynuotnīki ziņuoja, ka pyrma aptuveni 800 miļjonim godu nalelys izmainis vīnā molekulā, kū sauc par GK-PID, varēja ļaut organismim puorīt nu vīnys šyunys organisma iz kaidu ar daudzom šyunom.
Ir pīduovuoti dažaidi Kembrija spruodzīņa izraiseituoji, tamā storpā skuobekļa uzakruošona atmosferā nu fotosintezis.
Muoksleiguo izlase ir apzynuota organismu populacejis pazeimu atlase.
Ūlboltumvīlys ar vierteigom eipašeibom ir atsateistejušuos atkuortuotys mutacejis i atlasis kuortuos (par pīmāru, modificāti fermenti i jaunys antivīlys) procesā, kū sauc par vierzeitu evoluceju.
Vairojūt kūpā dažaidys oklūs zyvu populacejis, tyka dabuoti daži piecguojieji ar funkcionalom acim, partū ka izolātajuos populacejuos, kas beja atsateistejušys dažaiduos oluos, beja nūtykušys dažaidys mutacejis.
Daudzys cylvāku slimeibys nav statiskys, bet gon spiejeigys atsateisteit.
Īspiejams, ka mes sasaskaram ar leluokuos dalis daīmamū antibiotiku efektivys darbeibys beigom, i, prognozejūt myusu patogenu atteisteibu i evoluceju, kai ari izstruodojūt strategejis, kab tū palānynuotu voi apītu, ir vajadzeigys dziļuokys zynuošonys par kompleksajim spākim, kas vierzej evoluceju molekularā vierzīņā.
Jis lītuoja evolucejis strategejis, kab atrysynuotu sarežgeitys inžinerejis problemys.
Dažuos vaļstīs, eipaši Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs, sprīdze storp zynuotni i religeju ir veicynuojuse pošreizejū radeišonys-evolucejis streidu, religisku konfliktu, kas koncentrejās iz politiku i sabīdreibys izgleiteibu.
"Skoupa tīsys" 1925. goda lāmums radeja tū, ka itei tema vasalu paaudzi tyka cīši reši sastūpoma Amerikys sekundarajuos biologejis gruomotuos, tok vāluok tei tyka pakuopeniski īvīsta i aizsorguota ar 1968. goda tīsys "Eppersona pret Arkanzasu" lāmumu.
Dabiskuo izlase ir individu atškireiga izdzeivuošona i vairuošonuos, kū nūsoka fenotipa atškireibys.
Variacejis ir vysuos organismu populacejuos.
Genoma vide ītver molekularū biologeju šyunā, cytuos šyunuos, cytūs individūs, populacejuos, suguos, kai ari abiotiskū vidi.
Dabiskuo izlase ir myusu dīnu biologejis styurakmiņs.
Dabiskuos izlasis jiedzīņs suokūtneji tyka izstruoduots, partū ka tryuka dereigys īdzymteibys teorejis; Darvina raksteišonys laikā zynuotnei vēļ beja juoizstruodoj modernuos genetikys teorejis.
Klasiskūs argumentus nu jauna 18. godu symtā īvīsa Pjērs Luiss Maupertuss i cyti, tamā storpā Darvina vactāvs Erasmus Darvins.
Teorejis panuokumi palelynuoja izpratni par plašu geologiskuo laika mārūgu i padareja tycamu dūmu, ka nalelys, praktiski naradzamys puormainis seceiguos paaudzēs var radeit sakys atškireibu mārūgā storp sugom.
Jis gatavejuos raksteit sovu "lelū gruomotu", kab īpazeistynuotu ar sovu pietejumu, kod dobys zynuotnīks Alfrēds Rasels Volless naatkareigi izdūmuoja itū pryncypu i apraksteja tū esejā, kū jis nūsyuteja Darvinam, kab tū puorsyuteitu Čārlzam Laielam.
1861. goda trešajā izdavumā Darvins atzyna, ka cyti, par pīmāru, Viljams Čārlzs Velss 1813. godā i Patriks Metjū 1831. godā, beja īrūsynuojuši leidzeigys idejis, tok nabeja tuos ni atteistejuši, ni prezentiejuši īvāruojamuos zynuotniskuos publikacejuos.
Viestulē Čārlzam Laielam 1860. goda septembrī Darvins izsaceja nūžālu par termina "dabiskuo izlase" lītuošonu, dūdūt prīkšrūku terminam "dobys saglobuošona".
Vystik dabiskuo izlase kai mehanismys aizviņ beja pretruneigs, daleji deļtuo, ka tys tyka turāts par puoruok vuoju, kab izskaidruotu dzeivūs organismu nūvāruotū eipašeibu diapazonu, i daleji deļtuo, ka pat evolucejis atbaļsteituoji atsasaceja nu tuos "navadomuo" i naprogresivuo rakstura, atbiļde, kas teik raksturuota kai vīneigais nūzeimeigais škierslis idejis pījimšonai.
Leidza ar 20. godu symta suokuma evolucejis intregraceju ar Mendeļa montuojuma lykumim, tai sauktū modernu sintezi, zynuotnīki vyspuor pījēme dabiskū izlasi.
J.B.S. Haldans īpazeistynuoja ar dabiskuos izlasis "izmoksu" jiedzīņu.
Tok dabiskuo izlase ir "okla" taidā nūzeimē, ka izmainis fenotipā var dūt reproduktivuos prīkšrūceibys naatkareigi nu tuo, voi pazeime ir puormontojama.
Ka pazeimis, kas dūd itim individim reproduktivuos prīkšrūceibys, ir ari īdzymtys, tys ir, puormantuotys nu vacuoku iz piecguojieju, tod byus diferenciāta vairuošonuos, tys ir, nuokušajā paaudzē byus nadaudz leluoka uotrūs trušu voi efektivūs aļģu proporceja.
Tys roda nūdūmu, bet dabiskajā izlasē nav apzynuotys izvielis.
Tys deve tymsys kruosys naktstaurinim leluokys izredzis izdzeivuot, kab radeitu tymsys kruosys piecguojiejus, i tikai pīcdesmit godu laikā piec pyrmuo tymsuo naktstauriņa nūgiušonys gondreiž vysi industrialuos Mančestrys naktstaurini beja tymsi.
Ka organismys dzeivoj iz pusi ilguokna kai cytys sugys, bet tam ir divreiz vaira piecguojieju, kas izdzeivoj da pylngadeibai, tuo geni bīžuok sastūpami nuokušuos paaudzis pīaugušūs populacejā.
Ir juonūškir jiedzīni "vyslobuokuo izdzeivuošona" i "vierteibys uzlobuošona".
Haldans itū procesu sauce par "aizvītuošonu", voi bīžuok biologejā tū sauc par "fiksaceju".
Varbyuteiba, ka kaidam populacejis bīdram nūtiks labvieleiga mutaceja, ir atkareiga nu ituo varianta replikaceju kūpskaita.
Itymā eksperimentā "vierteibys uzlobuošona" ir atkareiga nu konkretuo varianta atkuortuojumu skaita, kab pasaruodeitu jauns variants, kas var augt nuokušajā augstuokuos zuoļu koncentracejis regionā.
Ričarda Lenska klasiskais E. coli ilgtermeņa evolucejis eksperiments ir pīsalāguošonys pīmārs konkureņcis vidē ("vierteibys uzlobuošona" "vyslobuokuos izdzeivuošonys" laikā).
Rešuok sastūpamuo disruptivuo izlase dorbojās ari puorejis periodūs, kod pošreizejais režims nav optimals, bet mains īzeimi vaira nakai vīnā vierzīnī.
Daži biologi atpazeist tikai divejus veidus: dzeivuotspiejis (voi izdzeivuošonys) izlasi, kas palelynoj organisma izdzeivuošonys īspiejameibu, i vairuošonuos (voi dzimsteibys, voi reproduktivū) izlasi, kas dorbojās, kab palelynuotu vairuošonuos uotrumu, jemūt vārā izdzeivuošonu.
Radinīku izlasē i intragenomiskūs konfliktūs genu leimiņa izlase dūd pīmšruotuoku skaidruojumu par pamatā asūšū procesu.
Ekologiskuo izlase ir dabeiga izlase, lītojut vysleidza kaidus cytus leidzekļus, izjemūt seksualū izlasi, par pīmāru, radinīku izlasi, konkurenci i jaundzymušūs nūbeņdiešonu.
Tok dažom sugom puori golvonūkuort izavielej tieveni, par pīmāru, dažom Syngnathidae dzymtys zivim.
Nu penicilina atkluošonys 1928. godā antibiotikys ir lītuotys ceiņā pret bakterialom infekcejom.
Genetiskuo variaceja ir mutaceju, genetisku rekombinaceju i kariotipa (hromosomu skaita, formys, izmāra i īkšejuo izvītuojuma) izmaiņu rezultats.
Tok daudzom mutacejom nakodejūšā DNS ir kaiteiga ītekme.
Tūs izmaiņom bīži ir lela ītekme iz individa fenotipu, partū ka tuos regulej daudzu cytu genu darbeibu.
Ka itaidys mutacejis roda augstuoku vierteibu, dabiskuo izlase dūd prīkšrūku itim fenotipim, i jaunuo īzeime izaplota populacejā.
Tok sugys jiedzīņam ir rakstureigi, ka hibridi teik atlaseiti pret, ībylstūt pret reproduktivuos izolacejis atteisteibu, problema, kū atzyna Darvins.
Fenotipu nūsoka organisma genetiskuo uzbyuve (genotips) i vide, kurā organisms dzeivoj.
Pīmārs ir ABO ašņagrupys antigeni cylvākim, kur treis alelis regulej fenotipu.
Process var turpynuotīs, cikom alele ir fiksāta i vysai populacejai ir kūpeigs "fitter" fenotips.
Stabilizejūšuo izlase sagloboj funkcionaluos genetiskuos īzeimis, par pīmāru, proteinus kodejūšus genus voi regulejūšuos sekveņcis, laika gaitā ar selektivu spīdīni pret kaiteigim variantim.
Daži leidzsvaruošonys atlasis veidi nanūdrūšynoj fiksaceju, bet sagloboj aleli populacejis storpfrekveņcēs.
Aleļu variaceju saglobuošona var nūtikt ari ar traucejūšu voi dažaiduojūšu atlasi, kas dūd prīkšrūku genotipim, kas atsaškir nu videjuo obejūs vierzīņūs (tys ir, pretstotā puormiereigai dominiešonai), i var radeit pazeimu vierteibu bimodalu sadalejumu.
Vys tik piec perioda, kurā nav jaunu mutaceju, genetiskuo variaceja tamuos vītuos teik nūvārsta genetiskuos nūvierzis deļ.
Precizs obeju procesu rezultats ir atkareigs gon nu jaunu mutaceju rasšonuos uotruma, gon nu dabiskuos izlasis stypruma, kas ir atkareigs nu tuo, cik nalabvieleiga izaruoda mutaceja.
Varbyuteiba, ka itaida puorsakuortuošona storp divejom alelem nūteik, ir apgrīzti saisteita ar attuolumu storp tom.
Spieceiga selektivuo teireišona roda genoma regionu, kurā pozitivi atlaseitais haplotips (alele i tuos sābri) byuteibā ir vīneigī, kas pastuov populacejā.
Fona atlase ir preteja selektivai teireišonai.
Filosofa Daniela Deneta vuordim sokūt, "Darvina beistamuo ideja" par evoluceju ar dabiskuos izlasis paleidzeibu ir "universala skuobe", kuru navar īrūbežuot nivīnā traukā voi konteinerā, partū ka tei dreiž iztak, teikūt arviņ plašuokā vidē.
Itī nūsacejumi ir: puormontuojameiba, tipa variacejis i konkurence par īrūbežuotim resursim.
Herberts Spensers i eigenikys aizstuova Frānsisa Galtona dabiskuos izlasis interpretaceja kai obligati progresiva, kas nūvad pi sasnīgumu intelektā i civilizacejā, palyka par kolonialisma, eugenikys i socialuo darvinisma attaisnojumu.
Rasu ideja kai myusu vaļsts pamats itamā ziņā ir jau daudz padarejuse.
Vysspylgtuokais evolucejis psihologejis pīmārs, kas eipaši atteistāts Noama Čomska i Stīvena Pinkera agreimajā dorbā, ir hipoteze, ka cylvāka smedzini ir pīsalāguojuši dabiskuos volūdys gramatiskūs lykumu īsavuiceišonai.
Jis nūvāruoja, ka organismi (zierni) montoj pazeimis, lītojūt atseviškys "montuojuma vīneibys".
Genu struktura i funkcejis, variacejis i izplateiba teik pieteita šyunuos, organisma (pīm., dominejūšuo stuovūkļa) i populacejis kontekstā.
Genetiskī procesi dorbojās kūpā ar organisma vidi i pīredzi, kab ītekmātu atteisteibu i uzvedeibu, kū bīži sauc par "doba pret audzynuošonu".
Myusu dīnu genetikys zynuotne, kas tīcās izprast itū procesu, aizasuoce ar augustinīšu bruoļa Gregora Mendeļa dorbu 19. godu symta vydā.
Juo ūtrais lykums ir taids pats kai Mendeļa publicātais.
19. godu symtā populara teoreja, kas izaveiduoja nu Čārlza Darvina 1859. goda gruomotys "Sugu izaceļšona", beja montuojuma sajaukšona: ideja, ka individi nu sovu vacuoku montoj vīnmiereigu īzeimu sajaukumu.
Sovā rokstā "Versuche über Pflanzenhybriden" ("Augu hibridizacejis eksperimenti"), kas tyka īsnīgts 1865. godā Naturforschender Verein (Dobys pietnīceibys bīdreibai) Brno, Mendeļs izsekuoja konkretu zierņu pazeimu puormontuošonys modeļus i apraksteja tūs sistematiski.
Viljams Beisons, Mendeļa dorbu atbaļsteituojs, 1905. godā radeja vuordu "genetika" (eipašeibys vuords "genetiskys", kas atlasynuots nu greku vuorda "genesis" — γένεσις, 'izceļsme', ir pyrma lītvuorda i pyrmū reizi tyka lītuots biologiskā nūzeimē 1860. godā).
Nuokušū 11 godu laikā jī atkluoja, ka sīvītem ir tikai X hromosoma, bet veirīšim beja gon X, gon Y hromosomys.
Džeimss Vatsons i Frānsiss Kriks 1953. godā nūsaceja DNS strukturu, lītojūt Rozalindys Franklinys i Morisa Vilkinsa rentgena kristalografejis dorbu, kas nūruodeja, ka DNS ir spiralis veida struktura (t.i., spiralveida forma).
Struktura pīduovuoja ari vīnkuoršu pavairuošonys metodi: ka pavedīni ir atdaleiti, kotram var rekonstruēt jaunus partneru pavedīņus, pamatojūtīs iz vacuos vērtinis seceibu.
Tuoluokajūs godūs zynuotnīki raudzeja saprast, kai DNS kontrolej ūlboltumvīlu ražuošonys procesu.
Leidza ar jaunatkluotū molekularū izpratni par montuošonu nūtyka pietejumu spruodzīņs.
Vīns nu svareiguokūs nūtykumu beja kiedis puortraukšonys DNS sekvenciešona 1977. godā, kū veice Frederiks Sangers.
Sovūs eksperimentūs, pietejūt zīdu kruosys īzeimi, Mendeļs nūvāruoja, ka kotra zierņa zīdi beja violeti voi bolti, bet nikod nabeja vydspūsma storp obeju kruosu.
Daudzom sugom, tamā storpā cylvākim, ir itaids montuojuma modeļs.
Ka organismi ir heterozigoti pi kaida gena, bīži vīnu aleli sauc par dominejūšu, partū ka tuos eipašeibys dominej puor organisma fenotipu, bet ūtru aleli sauc par recesivu, partū ka tuos eipašeibys sasamazynoj i nateik nūvāruotys.
Bīži viņ "+" simbolu lītoj, kab atzeimuotu gena parostū, namutantu aleli.
Vīna nu izplateituokūs diagramu, kū lītoj, kab prognozātu krystuošonuos rezultatu, ir Puneta kvadrats.
Daži geni nasaškiroj naatkareigi, demonstrejūt genetiskū saisteibu, kas apsprīsta itymā rokstā vāluok.
Tok cyts gens kontrolej, voi zīdim vyspuor ir kruosa voi tī ir bolti.
Daudzys pazeimis nav atseviškys pazeimis (par pīmāru, violeti voi bolti zīdi), bet gon napuortrauktys pazeimis (par pīmāru, cylvāka augums i uodys kruosa).
Pakuopi, kaidā organisma geni veicynoj sarežgeitu īzeimi, sauc par īdzimteibu.
DNS sastuov nu nukleotidu kiedis, kurā ir četri tipi: adenins (A), citozins (C), guanins (G) i timins (T).
Virusi navar vairuotīs bez saiminīka, i tūs naītekmej daudzi genetiskī procesi, deļtuo tūs parosti naskaita par dzeivim organismim.
DNS struktura ir fiziskais montuojuma paveids: DNS replikaceja dublej genetiskū informaceju, sadolūt pavedīņus i lītojūt kotru vērtini kai veidni jaunys partnera vērtinis siņtezei.
Ituos DNS vērtinis bīži ir cīši garys, par pīmāru, leluokuo cylvāka hromosoma ir aptuveni 247 miļjonu bazis puoru gara.
DNS vysbīžuok atrūnams šyunu kūdulā, bet Ruta Sagere paleidzēja atkluot uorpus kūdula atrostūs nahromosomu genus.
Koč i haploidim organismim ir tikai vīna kotrys hromosomys kopeja, leluokuo daļa dzeivinīku i daudzi augi ir diploidi, kam ir divejis nu kotrys hromosomys i tai ari divejis kotra gena kopejis.
Cylvākim i daudzim dzeivinīkim Y hromosoma satur genu, kas roda eipaši veirīšu eipašeibu atteisteibu.
Process, kū sauc par mitozi, ir vīnkuoršuokais reprodukcejis veids i ir pamats aseksualai vairuošonai.
Eikariotu organismi bīži viņ lītoj seksualū reprodukceju, kab radeitu piecguojiejus, kas satur genetiskuo materiala maisejumu, kas montuots nu diveju dažaidu vacuoku.
Dažys bakterejis var konjugētīs, puornasūt nalelu apļveida DNS gobolu iz cytu baktereju.
Taidā veidā puora piecguojiejūs var rastīs jaunys genu kombinacejis.
Krystuošonuos laikā hromosomys apsamaina ar DNS pūsmim, efektivi sajaucūt genu alelis storp hromosomom.
Pyrmū citologiskū krystuošonuos demonstraceju veice Harieta Kreitona i Barbara Makklintoka 1931. godā.
Pošvaleigi lelūs attuolumūs krustuošonuos īspiejameiba ir pītīkami augsta, kab genu puormontuojameiba byutu efektivi naatkareiga.
Eipašuo aminoskuobu seceiba roda unikalu ituo proteina treisdimeņseju strukturu, i ūlboltumvīlu treisdimeņseju strukturys ir saisteitys ar tūs funkcejom.
Ūlboltumvīlu struktura ir dinamiska, proteina hemoglobins sasalīc vysaiduos formuos, atvīglojūt skuobekļa molekulu uztveršonu, transportiešonu i izadaleišonu zeideituoju ašnī.
Par pīmāru, sierpa veida šyunu anemeja ir cylvāka genetiskuo slimeiba, kas rūnās nu vīnys bazis atškireibys hemoglobina β-globina dalis kodiešonys regionā, izraisūt vīnys aminoskuobis izmainis, kas maina hemoglobina fizikaluos eipašeibys.
Dažys DNS sekveņcis teik puorraksteitys RNS, tok nateik tulkuots ūlboltumvīlu produktūs - itaidys RNS molekulys sauc par nakodejūšom RNS.
Interesants pīmārs kažuka kruosai ir Siamys kačam.
Tok itī tymsūs motus ražojūšī proteini ir jiuteigi pret temperaturu (tim ir mutaceja, kas izraisa jiuteibu pret temperaturu) i denaturejās vidē ar leluoku temperaturu, navarūt radeit tymsu motu pigmentu vysuos vītuos, kur kačam ir leluoka kermiņa temperatura.
Piec Rītumrūmys imperejis sabrukuma zynuošonys par greku pasauļa prīškstotim Rītumeiropā vydslaiku pyrmajūs godu symtūs (nu 400. leidz 1000. godam) palyka švakuokys, bet musulmaņu pasaulē tyka saglobuotys islama zalta laikmatā.
Myusu dīnu zynuotne parostai ir īdaleita treis golvonajuos nūzarēs, kū veidoj dobyszynuotnis (par pīmāru, biologeja, kīmeja i fizika), kuruos pietej dobu vysplašuokajā nūzeimē, socialuos zynuotnis (par pīmāru, ekonomika, psihologeja i sociologeja), kuruos pietej individus i sabīdreibys, i formaluos zynuotnis (par pīmāru, logika, matematika i teoretiskuo datorzynuotne), kuruos nūsadorboj ar simbolim, kurus regulej vaļsts.
Jaunys zynuošonys zynuotnē veicynoj zynuotnīku pietejumi, kurus motivej zynuotkuoreiba par pasauli i vēlme rysynuot problemys.
Eipaši tys beja zynuošonu veids, kuru cylvāki varēja sovstarpeji nūdūt i daleitīs.
Tok natyka apzynuotai nūškiertys zynuošonys par taidom lītom, kas ir patīsys kotrā kūpīnā, i cyta veida kūpeigys zynuošonys, par pīmāru, mitologejis i tīseibu sistemys.
Jī pat iztaiseja oficialu kalendaru, kurā beja divpadsmit mieneši ar treisdesmit dīnom kotrā i pīcys dīnys goda beiguos.
Ituo īmesļa dieļ teik apgolvuots, ka itī veirīši beja pyrmī filozofi šaurā nūzeimē, kai ari pyrmī cylvāki, kas skaidrai nūškeira «dobu» i «konveņceju».
Bet mieginuojumi izmontuot zynuošonys par dobu, lai varātu atdarynuot dobu (muokslā voi tehnologejuos, greku technē), piec klasiskūs zynuotnīku dūmu, beja pīmāruotuoka interese zamuokuos socialuos škirys amatnīkim.
Atomu teoreju izstruoduoja greku filozofs Leikips i juo školāns Demokrits.
Sokrata metode, kū dokumentej Platona dialogi, ir dialektiska hipotežu nūviersšonys metode: lobuokys hipotezis teik atrostys, vysu laiku atrūnūt i nūvieršūt tuos, kas roda pretrunys.
Sokrats kritizēja vacū fizikys studeju veidu kai puoruok spekulativu i taidu, kam datryukst poškritikys.
Piec tuo Aristoteļs radeja sistematisku teleologiskuos filozofejis programu: kusteiba i puormainis ir apraksteitys kai lītu potenciala aktualizaceja, atkareibā nu tuo, kaida veida lītys tuos ir.
Sokratiki uzstuoja, ka filozofeju juoizmontoj, kab apdūmuotu praktiskū vaicuojumu par lobuokū veidu, kai cylvākam dzeivuot (vuiceiba, kū Aristoteļs sadaleja etikā i politiskajā filozofejā).
Aristarha modeļs tyka plotai nūraideits, deļtam ka skaiteja, ka tys puorkuop fizikys lykumus.
500. godu Bizaņtejis zynuotnīks Džons Filoponuss apstreidēja Aristoteļa fizikys vuiceibu, atzeimojūt tuos tryukumus.
Aristoteļa četri īmesli nūsaceja, ka iz vaicuojumu «deļkuo» juoatbiļd četrūs veidūs, kab varātu lītys izskaidruot zynuotniski.
Tok Aristoteļa originalī teksti gols golā tyka Rītumeiropā pagaisynuoti, tik vīns Platona teksts beja plotai zynoms - Timajs, kas beja vīneigais Platoniskais dialogs i vīns nu ratūs klasiskuos dobys filozofejis originaldorbu, kas agrajūs vydslaikūs beja daīmams latiņu volūdys skaiteituojim.
Daudzus sirīšu volūdys tulkuojumus veice taidys grupys kai nestorīši i monofiziti.
465. pl.: «viņ tod, kod ir nūpītnai izpieteita ibn al-Haytam i cytu ītekme iz vāluokūs vydslaiku fiziskūs rokstu golvonū vierzīni, var nūviertēt Šrama apgolvuojumu, ka ibn al-Haytam beja eistynais myusu dīnu fizikys pamatliciejs.»
Avicenys kanons teik skaiteits par vīnu nu svareiguokūs publikaceju medicinā, tī obeji byutyski veicynuoja eksperimentaluos medicinys praksi, izmontojūt kliniskus pietejumus i eksperimentus, kab pamatuotu sovus apgolvuojumus.
Kluotyn pi tuo klasiskūs greku tekstus suoce tulkuot nu arabu i greku volūdys latiņu volūdā, nūdrūsynojūt leluoku zynuotniskūs diskuseju leimini Rītumeiropā.
Pyrma 1240. goda vysā Eiropā tyka izplateitys ari Alhazena gruomotys «Optika» rūkroksta kopejis, par kū līcynoj tuos īkļaušona Vitello Perspectiva.
Senejūs tekstu pīplyudums izraiseja 12. godu symta renesaņsi i katūļticeibys i aristotelisma sintezi, kas Rītumeiropā, kas palyka par jaunū zynuotnis geografiskū centru, zynoma kai sholastika.
Uzskotu modeli, kas piečuok palyka zynoms kai perspektivisms, izmontuoja i pieteja renesaņsis muokslinīki.
Tys tyka baļsteits iz teoremu, ka planetu orbitys periodi ir garuoki, deļtam ka tūs lūdis atsarūn tuoļuok nu kusteibys centra, piec juo dūmom, tys napīkreit Ptolemaja modeļam.
Jis atkluoja, ka vysa gaisma nu vīna ainys punkta tyka attāluota vīnā punktā stykla sferys mugorpusē.
Keplers nanūraideja aristotelīšu metafiziku i sovu dorbu raksturuoja kai sferu harmonejis mekliešonu.
Galilejs izmontuoja pavesta argumentus i tūs vīnkuorši izsaceja dorbā «Dialogs par div golvonajom pasauļa sistemom» («Dialogue Concerning the Two Chief World Systems»), kas cīši aizvainuoja Urbanu VIII.
Dekarts pastreipuoja individualū dūmu i apgolvuoja, ka dobys pieteišonai juoizmontoj matematika, na geometreja.
Itei jaunuo zynuotne suoce sevi skaiteit par «dobys lykumu» apraksteituoju.
Fransisa Bēkona stylā Leibnics pījēme, ka vysaida veida lītys dorbojās piec vīnu i tūs pošu vyspuorejūs dobys lykumu, kotrys lītys veidam nav eipašu formalu voi galeigu īmesļu.
Bēkona vuordim sokūt, «zynuotņu eistynais i legitimais mierkis ir cylvāka dzeivis bogotynuošona ar jaunim izgudruojumim i boguoteibom», i jis atturēja zynuotnīkus nu namaterialūs filozofiskūs voi goreigūs ideju eistynuošonys, kas, piec juo dūmu, moz veicynuoja cylvāka laimi uorpus «smolkys, cyldonys ci pateikamys spekulacejis».
Vēļ vīns svareigs atteisteibys aspekts beja zynuotnis populariziešona skaiteitprateigu cylvāku storpā.
Apgaismeibys filozofi izavielēja eisu zynuotniskūs piecguojieju - golvonūkuort Galileo, Boila i Ņutona - viesturi kai vadeituoju i garantietuoju tam, kai vīnreizejū dobys jiedzīni i dabiskū lykumu izmontuot kotrā fiziskajā i socialajā jūmā.
Hjums i cyti skotu apgaismeibys laikmata dūmuotuoji izstruoduoja «zynuotni par cylvāku», kas viesturiskai izapaude taidu autoru kai Džeimss Bērnets, Ādams Fergusons, Džons Millars i Viljams Robertsons dorbūs, jī vysi apvīnuoja zynuotnisku pietejumu par cylvāku uzvedeibu senejūs i primitivūs laikmatu kulturuos ar spieceigu apziņu par modernitati nūsokūšajim spākim.
Gon Džons Heršels, gon Viljams Hjuels sistematizēja metodiku: pādejais nu obeju izdūmuoja terminu «zynuotnīks».
Gregors Mendels 1865. godā prezentēja sovu dorbu «Versuche über Pflanzenhybriden» («Augu hibridizacejis eksperimenti»), kurā tyka izstuostāti biologiskuos montuošonys principi, kas niu kolpoj par myusu dīnu genetikys pamatu.
Taidi fenomeni, kas atļautu sadaleit atomu, tyka atkluoti 19. godu symta beidzamajūs desmit godūs: rentgenstoru atkluošona īdvasmuoja atkluot radioaktivitati.
Kluotyn vēļ plašuo tehnologiskūs jaunynuojumu izmontuošona, kū veicynuoja ituo godu symta kari, izraiseja revoluceju transportā (automobili i lidmašynys), storpkontinentaluos ballistiskuos raketis atteisteibu, kosmosa saceņseibys i kūdulīrūču saceņseibys.
Kosmiskūs mikroviļņu fona staruojuma atkluošona 1964. godā nūvede da Vysuma leidzsvora stuovūkļa teorejis nūraideišonys i beja par lobu Žorža Lemaitra Leluo spruodzīņa teorejai.
Plotuo integrātūs shemu izmontuošona 20. godu symta pādejā catūrksnī savīnuojumā ar sakaru satelitim izraiseja informacejis tehnologeju revoluceju, globaluo škārsteikla i mobiluos skaitļuošonys, tymā skaitā ari modernūs teleponu, izplateibu.
Kai dobyszynuotnis, tai i socialuos zynuotnis ir empiriskuos zynuotnis, deļtam ka jūs zynuošonys ir baļsteitys iz empiriskūs nūvāruojumu, tūs dereigumu var puorbaudeit cyti pietnīki, kas struodoj leidzeigūs apstuokļūs.
Par pīmāru, fiziskuos zynuotnis var sadaleit fizikā, kimejā, astronomejā i zemis zynuotnē.
Vys tik dobyszynuotnēs vys vēļ ir vajadzeigys filozofiskys perspektivys i pījāmumi, kas bīži nateik jimti vārā.
Tys ītver matematiku, sistemu teoreju i teoretiskū datorzynuotni.
Formaluos zynuotnis ir a priori disciplinys, deļtam pastuov navīnpruoteiba par tū, voi tuos eistineibā veidoj zynuotni.
Inženerzynuotnis īkļaun ryndu specializātu inženerzynuotņu jūmu, kotra ar konkretu pastreipuojumu iz nūteiktim lītiškuos matematikys, zynuotnis aspektim i pīlītuojuma veidim.
jis atsaceja: «Kungs, kaids lobums ir naseņ dzymušajam bārnam?».
Itū jaunū skaidruojumu izmontoj, kab veiktu vyltuotys prognozis, kurys var puorbaudeit ar eksperimentu voi nūvāruošonu.
Tū dora gon nūvārojūt dobys paruodeibys, gon ari ar eksperimentim, kas rauga simulēt dobys nūtikšonys kontrolātūs apstuokļūs atbylstūši disciplinai (nūvāruošonys zynuotnēs, par pīmāru, astronomejā voi geologejā, prognozāts nūvāruojums varātu aizstuot kontrolātu eksperimentu).
Ka hipoteze iztur puorbaudi, tū var īkļaut zynuotniskajā teorejā, logiski pamatuotā, pošpīteikamā modelī voi kontekstā, kas aproksta nūteiktu dobys paruodeibu uzvedeibu.
Taidā veidā teorejis formulej saskaņā ar leluokū daļu tūs pošu zynuotniskūs principu kai hipotezis.
Tū var panuokt ar kuorteigu eksperimentalū planuošonu, puorradzameibu i kuorteigu eksperimentu rezultatu saleidzynūšu puorskateišonys procesu, kai ari koč kaidim pīzynumim.
Statistiku, kas ir matematikys nūzare, izmontoj, lai apkūpuotu i analizētu datus, kas ļaun zynuotnīkim nūviertēt sovu eksperimentu rezultatu tycameibu i maineigumu.
Tū var pretstateit antirealismam, redzīņam, ka zynuotnis panuokumi nav atkareigi nu tuo, voi zynuotne ir preciza par nanūvārojamom vīneibom, par pīmāru, elektronim.
Zynuotnis filozofejā ir vysaidys uzskotu školys.
Tys ir vajadzeigs, deļtam ka itūs teoreju paradzamūs prognožu skaits ir bezgaleigs, kas nūzeimoj, ka tuos navar izzynuot nu īrūbežuotūs pīruodejumu daudzuma, izmontojūt tik deduktivū logiku.
Kritiskais racionalisms ir kontrastejūša 20. godu symta pīeja zynuotnei, kū nu suokuma definēja austrīšu i britu filozofs Karls Popers.
Popers īrūsynuoja aizstuot puorbaudameibu ar faļsifikaceju kai zynuotniskū teoreju orienteri i aizstuot indukceju ar faļsifikaceju kai empiriskū metodi.
Cyta pīeja - instrumentalisms - uzsvēra teoreju kai paruodeibu izskaidruošonys i paredziešonys instrumentu lītdereibu.
Tyvai instrumentalismam ir konstruktivais empirisms, kurā golvonais zynuotniskuos teorejis panuokumu kriterejs ir tys, voi tymā saceitais par nūvārojamajom vīneibom, ir patīss.
Kotrai paradigmai ir sovi nūteikti vaicuojumi, mierki i iņterpretacejis.
Tys nūzeimoj, ka jaunys paradigmys izviele ir baļsteita nūvāruojumūs, koč i tī nūvāruojumi ir radeiti iz vacuos paradigmys fona.
Tuos golvonais punkts ir tys, ka ir juoatškir dabiski i puordabiski skaidrojumi i ka zynuotnei metodologiski vajag apsarūbežuot ar dabiskim skaidruojumim.
Tys nūzeimoj, ka nivīnu teoreju nikod naskaita par styngri nūsaceitu, deļtam ka zynuotne pījem falibilisma jiedzīni.
Jaunys zynuotnis atzinis reši roda lelys izmainis myusu sapratnē.
Zynuošonys zynuotnē ir īgiutys, pakuopeniski apkūpojūt informaceju, kas īgiuta nu vysaidu eksperimentu, kurūs veic vysaidi zynuotnīki vysaiduos zynuotnis nūzarēs, tys ir vaira kai kuopīņs, na liecīņs.
Filozofs Berijs Strauds pīmatynoj koč i lobuokuo «zynuošonu» definiceja ir apstreidama, byut skeptiskam i pīļaut vareibu, ka cylvākam var nabyut taisneiba, ir pareizi.
Tys eipaši ir saisteits ar makroskopiskuom zynuotnis jūmom (par pīmāru, psihologeju, fiziskū kosmologeju).
Da šam aktivūs periodiskūs izdavumu kūpskaits ir vysu laiku audzs.
Koč i žurnali ir 39 volūduos, 91 procents nu indeksātūs rokstu teik publicēts angļu volūdā.
Zynuotnis žurnali, par pīmāru, «New Scientist», «Science & Vie» i «Scientific American» apmīrynoj daudz plašuokys laseituoju vajadzeibys i snādz natehnisku kūpsavylkumu par popularajom pietnīceibys jūmom, īkļaunūt īvāruojamus atkluojumus i sasnāgumus nūteiktuos pietnīceibys jūmuos.
Itamuos kategorejuos var īkļaut vysaida veida komercialū reklamu, suocūt ar ažiotažu i beidzūt ar kruopšonu.
Daudzi zynuotnīki turpynoj karjeru vysaiduos ekonomikys nūzarēs, par pīmāru, akademiskajā vidē, ryupnīceibā, vaļdeibā i bezpeļnis organizacejuos.
Par pīmāru, Kristīne Lada (1847-1930) varēja īsastuot doktoranturys programā kai «C. Ladd»; Kristīne «Kitija» Lada praseibys pabeidze 1882. godā, bet gradu sajēme tik 1926. godā piec sovys karjerys, kas īkļuove logikys algebru (vērtīs patīseibys tabulu), kruosu redzi i psihologeju.
20. godu symta beiguos aktiva sīvīšu nūdorbynuošona i institucionaluos diskriminacejis izskausšona dzymuma dieļ īvāruojami palelynuoja zynuotnīču skaitu, tok dažuos jūmuos vys vēļ sasaglobuoja lelys dzymumu atškireibys; 21. godu symta suokumā vairuok kai puse jaunūs biologu beja sīvītis, tok 80% doktora gradu fizikā ir veirīšim.
Pīsadaleit var sevkurs, var byut vajadzeiga zynoma zynuotniska akreditaceja, voi tys var byut apbolvuojums, kū pīškir ar īvieliešonu.
Zynuotnis nūsacejumi rysynoj tūs vaicuojumu jūmu, kas ir saisteita ar dobyszynuotnem.
Īvāruojami viesturiskī pīmāri ir Lelais Kinys myurs, kuru pabeidze diveju tyukstūšgodu laikā ar vairuoku dinasteju atbolstu, i Jandzi upis Lelais kanals, kas ir miļzeigs Sunshu Ao (孫叔敖 7. godu symta) hidrauliskuos inženerejis varūņdorbs.
Taidim procesim, kurūs voda vaļdeiba, korporacejis voi fondi, pīškir napīteikamus leidzekļus.
Vaļsts finaņsiejums dažuos nūzarēs ir leluoks, tys dominej socialūs i humanitarūs zynuotņu pietejumūs.
Daudzi faktori var byut kai zynuotnis politizacejis aspekti, par pīmāru, populistiskais antiintelektualisms, draudi religiskajim uzskotim, postmodernistiskais subjektivisms i bailis par biznesa interesem.
Eksperiments ir procedura, kas ir veikta, lai pīruodeitu voi atspākuotu hipotezi.
Eksperimenti var paaugstynuot testu rezultatus i paleidzēt studentam vaira īsasaisteit i interesētīs par apgiustamū materialu, eipaši, ka tūs izmontoj laika gaitā.
Eksperimentūs parostai īkļaun nūsacejumus, kas paradzāti, lai samazynuotu cytu maineigūs ītekmi, na atsevišku naatkareigu maineigū.
Pietnīki izmontoj eksperimentus, lai puorbaudeitu eksistejūšys teorejis i atbaļsteitu voi atspākuotu jaunys hipotezis.
Ka eksperimentu veic ryupeigi, tuo rezultati parostai voi nu apstyprynoj, voi atspākoj hipotezi.
Medicinā i socialajuos zynuotnēs eksperimentalūs pietejumu izplateiba vysaiduos disciplinuos ir atškireiga.
Vīns pietejums parostai naīkļaun eksperimenta atkuortuojumus, bet atseviškus pietejumus var apkūpuot, izmontojūt sistematisku puorsavieršonu i metaanalizi.
Taidā veidā mes beiguos varim tikt leidz patīseibai, kas īprīcynoj sirdi, i pakuopeniskai i uzmaneigi sasnēgt beigys, kuruos pasaruoda nūteikteiba; tok ar kritiku i pīsardzeibu mes varim saprast patīseibu, kas rysynoj dūmstarpeibys i atrysynoj apšaubamys lītys.
Itymā kritiskajā apsadūmuošonys procesā cylvākam navajadzātu aizmierst, ka jam ir tendeņce vērtīs iz subjektivim uzskotim caur «aizsprīdumim» i «īcīteibu», leidz ar tū jam ir juobyut kritiskam attīceibā pret veidu, kai jis veidoj hipotezis.
Bēkons gribēja metodi, kas atsasauc iz atkuortuojamim nūvāruojumim i eksperimentim.
Par pīmāru, Galileo Galilejs (1564-1642) precizi izmiereja laiku i eksperimentēja, kab izdarātu precizus mierejumus i pīzynumus par kreitūša kermiņa uotrumu.
Dažuos disciplinuos (par pīmāru, psihologejā voi politikys zynuotnē) «eists eksperiments» ir socialuos izpietis metode, kurā ir diveju veidu maineigī.
Lobs pīmārs byutu narkotiku tests.
Atkuortuotu paraugu rezultatim bīži var apriekinuot videjū vierteibu, voi, ka vīns nu atkuortuojumu acimradzami naatbylst cytu paraugu rezultatim, tū var atsvīst kai eksperimentaluos klaidys rezultatu (cyti testa procedurys pūsmi var byut klaidys dieļ itam paraugam izlaisti).
Nagativa kontrole parostai dūd nagativu rezultatu.
Vysbīžuok nagativuos kontrolis vierteiba teik skaiteita par «fona» vierteibu, lai tū atjimtu nu testa parauga rezultatu.
Studentim var īdūt škidruma paraugu, kas satur (studentam) nazynomu ūlboltumvīlu daudzumu.
Studenti varātu izgataveit vairuokus pozitivus kontrolis paraugus, kas satur vysaidus ūlboltumvīlu standarta atškaidejumus.
Puorbaudejums ir kolorimetrisks tests, kurā spektrofotometrs var izmiereit proteina daudzumu paraugūs, nūsokūt kruosu kompleksu, kas rūnās proteina molekulu i tom pīvīnuotūs kruosvīlu molekulu sovstarpeiguos darbeibys rezultatā.
Itymā gadīnī eksperiments suocās ar div voi vairuok varbyuteji leidzvierteigu izlasis grupu izveidi, tys nūzeimoj, ka pazeimu mierejumim storp grupom juobyun leidzeigim, grupom ir juoreagej vīnaidai, ka pret tuom izatur ar taidu pošu attīksmi.
Kod ir iztaiseitys leidzvierteigys grupys, eksperimentātuojs rauga pret tuom izaturēt ideņtiski, izjamūt vīnu maineigū, kurū zynuotnīks gryb izolēt.
Tys nūdrūsynoj, ka koč kaida ītekme iz breivpruoteigū ir sasteita ar pošu uorsteišonu i nav atbiļde iz saprasšonu, ka jū uorstej.
Ituos hipotezis līcynoj par īmeslim izskaidruot paruodeibu voi paredzēt darbeibys rezultatus.
Nullis hipoteze ir taida, ka ar pietejamū pamatuojumu nav paruodeibys paskaidruojuma voi paradzamuo spāka.
Īspieju rūbežūs jī rauga apkūpuot datus sistemai tai, lai varātu nūsaceit vysu maineigūs lelumu davumu i kur dažu maineigūs lelumu izmaiņu ītekme palīk apmāram namaineiga, lai byutu īspiejams saskateit cytu maineigūs ītekmi.
Tok parosti storp itim maineigajim ir zynoma korelaceja, kas samazynoj dabiskūs eksperimentu tycameibu saleidzynuojumā ar tū, kū varātu sacynuot, ka tyktu veikts kontrolāts eksperiments.
Par pīmāru, astronomejā ir acimradzamai naīspiejami, puorbaudūt hipotezi «Zvaigznis ir sabrukuša iudiņraža muokūni», suokt ar miļzeigu iudiņraža muokūni i veikt eksperimentu, gaidūt dažus miļjardus godu, cikom izaveiduos zvaigzne.
Ituo īmesļa dieļ lauka eksperimentim reizem teik īdūts leluokais uorejais dereigums kai laboratorejis eksperimentim.
Taiduos situacejuos nūvāruošonys pietejumim ir vierteiba, deļtam ka tī bīži līcynoj par hipotezem, kurys var puorbaudeit ar najaušim eksperimentim voi apkūpojūt jaunus datus.
Kluotyn vēļ nūvāruošonys pietejumi (par pīmāru, biologiskuos voi socialuos sistemys) bīži īkļaun maineigūs, kurūs ir gryuši nūsaceit voi kontrolēt.
Bez statistikys modeļa, kas atspīgeļoj objektivu randomizaceju, statistiskuo analize bolstuos iz subjektivu modeli.
Par pīmāru, rasnuos zornys vieža epidemiologiskī pietejumi konsekventi paruoda lobvieleigu korelaceju ar brokoļu iesšonu, tok eksperimenti nadūd nikaida lobuma.
Sevkuram najaušam izmieginuojumam, prūtams, ir paradzamys dažys atškireibys nu videjuo, tok najaušeiba nūdrūsynoj, ka centralūs rūbežu teoremys i Markova navīnleidzeibys dieļ eksperimentalajom grupom golvonuos vierteibys ir tyvys.
Kab izavaireitu nu apstuokļu, kas padora eksperimentu daudz mozuok nūdereigu, uorsti, kas veic mediciniskūs izmieginuojumus, par pīmāru, kab sajimtu ASV Puortykys i zuoļu administracejis apstyprynuojumu, kvantitativi i najauši nūsoka ideņtificejamūs maineigūs.
Parostai ir ari naetiski (bīži ari nalykumeigi) veikt najaušus eksperimentus par standartim naatbylstūšys uorstiešonys ītekmi, par pīmāru, arsena uzjimšonys ītekmi iz cylvāka veseleibu.
Fizikys laboratorejā var byut daleņu pauotrynuotuojs voi vakuuma kamera, tok metalurgejis laboratorejā var byut aparati metalu līšonai voi atteireišonai voi stypruma puorbaudei.
Cytu jūmu zynuotnīki izmontuos ari cyta veida laboratorejis.
Nasaverūt iz tū, ka laboratoreju skaita par īrūbežuotu vītu ekspertim, terminu ''laboratoreja'' izmontoj ari taidom darbneicu telpom kai ''Dzeivuos laboratorejis'', ''Moza izmāra laboratorejis'' voi ''Hakeru telpys'', kuruos cylvāki sasateik, kab varātu struoduot pi sabīdreibys problemu voi iztaiseitu prototipus, sasadorbojūt voi dolūtīs ar resursim.
Itū laboratoreju izveiduoja, kod Pitagors veice eksperimentu par skanis tūnim i steigu vibracejom.
2002. godā najauši atkluoja 16. godu symta zamzemis alkimejis laboratoreju.
Laboratorejis riski var īkļaut iņdis, infekceju izraiseituojus, vīglai uzlīsmojūšus, spruodzīņbeistamus voi radioaktivus materialus, kusteigys mašynys, ekstremalys temperaturys, lazerus, spieceigus magnetiskūs laukus voi augstu sprīgumu.
Amerikys Savīnuotūs Vaļstu Dorba drūseibys i veseleibys puorvaļde (OSHA), saprūtūt laboratorejis kai dorba vītys unikaluos eipašeibys, izstruoduoja standartu situacejom, kod dorba dieļ saīt sasaskart ar beistamūs kimiskūs vīlu īdarbeibu.
Nūsokūt pīmāruotu kimiskuos higienys planu konkretam uzjāmumam voi laboratorejai, ir juosaprūt standarta praseibys, tagadejuos drūseibys, veseleibys i vidis nūviertiejums i beistameibys nūviertiejums.
Kluotyn vēļ trešūs pušu puorskotu izmontoj, kab snāgtu objektivu «skotu nu molys», kas snādz jaunu īskotu jūmuos i problemuos, kurys var skaiteit par pošsaprūtamom voi aizmierstom īroduma dieļ.
Apvuiceibys ir svareigys, kab laboratorejis īkuorta vysu laiku struoduotu drūsai.
Par pīmāru, vīnai pietnīceibys grupai ir grafiks, kurā vīnā nedelis dīnā jī veic pietejumus par sev interesejūšu temu, bet puorejā laikā jī struodoj pi konkreta grupys projekta.
Lokators ir laboratorejis darbinīks, kurs ir atbiļdeigs par tū, kur itūšaļt atsarūn kotrs laboratorejis dalinīks, ar unikala signala, kū izstaroj kotra darbinīka emblema, paleidzeibu.
Izmontojūt etnografiskūs pietejumus, vīns atkluojums ir taids, ka personala vydā kotrai klasei (pietnīkim, administratorim...) ir atškireiga tīseibu pakuope, kas atsaškir atkareibā nu laboratorejis.
Apsaverūt iz darbinīku sovstarpeigū īdarbeibu, mes varim nūsaceit jūs socialū stuovūkli organizacejā.
Deļtam ituos socialuos hierarhejis sakys ir taidys, ka lokators atkluoj vysaidys pakuopis informaceju, jamūt vārā darbinīkus i jūs tīseibys.
Socialuo hierarheja ir saisteita ari ar attīksmi pret tehnologejom.
Par pīmāru, registraturys darbinīks uzskateitu žetonu par nūdereigu, deļtam ka tys paleidzātu jam vīgļuok atrast darbinīkus dīnys laikā.
Darbinīki jiutās naārtai, mainūt tīseibu, pīnuokumu, cīna, naformaluos i formaluos hierarhejis modeļus i cytus.
Doba vysplotuokajā nūzeimē ir dabisks, fizisks, materials pasauļs voi Vysums.»
Koč i cylvāks ir daļa nu dobys, cylvāka darbeibu bīži saprūt kai atsevišku kategoreju nu cytu dobys paruodeibu.
Dobys koncepts kūpumā, fiziskais Vysums, ir vīns nu vairuoku suokūtnejuo jiedzīņa paplašynuojumu; tys suocēs ar dažim pyrma sokratiskūs filozofu vuorda φύσις pamata pīlītuojumim (koč itam vuordam tūšaļt beja dinamiska dimeņseja, eipaši Heraklitam), nu tuo laika tys ir īgivs aktualitati.
Tok tymā poša laikā, eipaši piec Čarlza Darvina, atdzyma vitalistisks dobys redzejums, tyvuok presokratiskajam.
Ar tū bīži saprūt "dabiskū vidi" voi mežūneigus apgobolus - sovvalis dzeivinīkus, akmiņus, mežu i kūpumā tuos lītys, kuruos cylvāka īsajaukšona nav byutyskai mainejuse voi kas sasagloboj, nasaverūt iz cylvāka īsajaukšonu.
Tuos īvārojamuos klimatiskuos īzeimis ir diveji leli polarī regioni, divejis samārā šaurys māranuos zonys i plots ekvatorialais tropu i subtropu regions.
Puorejū daļu veidoj kontinenti i solys, leluokuo daļa apdzeivuotuos zemis atsarūn zīmeļu puslūdē.
Īškejuo daļa palīk aktiva, ar bīzu plastmasys apvolka sluoni i ar dzeļzi piļdeitu serdi, kas veidoj magnetiskū lauku.
Īžu vīneibys nu suokuma teik izlyktys, voi nu nūsaguļsnejūt iz viersys, voi ari īsaspīžut kliņtī.
Gaziešona i vulkaniskuo aktivitate radeja pyrmatnejū atmosferu.
Kontinenti izaveiduoja, piec tam sasadaleja i puorsaveiduoja, Zemis viersai izamainūt symtim miļjonu godu, ik pa laikam apsavīnojūt, kab izveiduotu superkontinentu.
Neoproterozoja laikmatā ladaini solta temperatura lelā daļā Zemis beja laduojūs i lada pluoksnēs.
Pādejuo masveida izmieršona nūtyka pyrma apmāram 66 miļjonu godu, kod sadursme ar meteoritu, īspiejams, izraiseja nalidojūšū dinozauru i cytu lelūs ruopuļu izmieršonu, bet pasorguoja mozūs dzeivinīkus, par pīmāru, zeideituojus.
Tuoļuokuo cylvāka dzeiveibys pasaruodeišona, lauksaimisteibys atteisteiba i tuoļuokuo civilizaceja ļuove cylvākim ītekmēt Zemi dreizuok kai sevkura īprīškejuo dzeiveibys forma, ītekmejūt gon cytu organismu daudzumu i raksturu, gon ari globalū klimatu.
Pluonū gazu kuortu, kas apjam Zemi, vītā nūtur gravitaceja.
Ozona kuortai ir svareiga lūma ultravioletuos (UV) radiacejis daudzuma, kas sasnādz viersu, samazynuošonā.
Sauszemis laika apstuokli ir sastūpami gondreiž tik atmosferys apakšejā daļā i kolpoj kai konvekcejis sistema syltuma puordaleišonai.
Kluotyn vēļ bez syltuma energejis puordalis, kū dora okeana straumis i atmosfera, tropi byutu daudz korstuoki, bet polarī apgoboli daudz soltuoki.
Zemis viersa vegetaceja ir atsateistiejuse atkareibā nu laika apstuokļu sezonalūs izmaiņu, pieškis izmainis, kas turpynojās tik dažus godus, var dramatiski ītekmēt gon vegetaceju, gon dzeivinīkus, kas ir atkareigi nu tuos augšonys bareibys dabuošonai.
Bolstūtīs iz viesturiskūs īrokstu, Zeme paguotnē ir guojuse cauri drastiskom klimata puormaiņom, īskaitūt lada laikmatus.
Ir vairuoki itaidi regioni, suocūt nu tropiskuo klimata pi ekvatora leidz polarajam klimatam zīmeļu i dīnvydu galejūs punktūs.
Itei īdarbeiba mainuos, deļtam ka Zeme grīžās sovā orbitā.
Iudiņs apkluoj 71% Zemis viersa.
Mozuokus okeanu regionus sauc par jiurom, leičim i cytūs nūsaukumūs.
Nav zynoms, voi Titana azarūs satak upis, koč i Titana viersu veidoj daudzys upu guļtnis.
Vysaidus iudiņa objektus klasificej kai prūdus, tūs skaitā ari iudiņa duorzus, kas dūmuoti estetiskai dekoriešonai, zivu prūdus, kas paradzāti zivu komercialai audziešonai i solarūs prūdus, kas dūmuoti syltuma energejis uzkruošonai.
Mozuos upis var saukt ari vairuokūs cytūs nūsaukumūs, tymā skaitā par straumi, greivu, strautu, upeiti, strauteņu; nav vyspuoreju nūsacejumu, kuri definej tū, kū var saukt par upi.
Strukturu i sastuovu nūsoka vysaidi vidis faktori, kas ir sovstarpeigi saisteiti.
Ekosistemys koncepcejis centrā ir ideja, ka dzeivī organismi sovstarpeigai īsadorboj ar vysim cytim elementim sovā vītejā vidē.
Var saceit, ka dzeiveiba ir vīnkuorši organismu rakstureigais stuovūklis.
Tok na kotra dzeivis definiceja skaita, ka vysys ituos eipašeibys ir nūzeimeigys.
Nu plotuokuo geofiziologiskuo redzīņa biosfera ir globaluo ekologiskuo sistema, kas apvīnoj vysys dzeivuos byutnis i tūs attīceibys, tymā skaitā arī sovstarpeigū īdarbeibu ar litosferys (īžu), hidrosferys (iudiņa) i atmosferys (gaisa) elementim.
Leidz šam ir identificēti vaira kai 2 miļjoni augu i dzeivinīku sugu, aptuvenais faktiski asūšūs sugu skaits ir nu vairuoku miļjonu leidz pat vaira kai 50 miļjonu.
Sugys, kas navarēja pīsalāguot maineigajai videi i cytu dzeiveibys formu konkureņcei, izmyra.
Kod augu dzeiveibys pamatformys atteistēja fotosiņtezis procesu, saulis energeju varēja īvuokt, kab ļautu atsateisteit sarežgeituokom dzeivis formom.
Mikroorganismi ir vīnys šyunys organismi, kas parostai ir mikroskopiski i mozuoki kai cylvāka acs var redzēt.
Tūs vairuošonuos ir mudra i boguoteiga.
Nu tuo laika ir palics skaidrys, ka Plantae, kai tū suokūtneji definēja, īkļuove vairuokys nasaisteitys grupys, sieņs i vairuokys aļgu grupys, puorvītuoja iz jaunom vaļstim.
Storp daudzajim veidim, kai klasificēt augus, ir regionaluo flora, kas atkareibā nu pietejuma mierķa var īkļaut ari fosilū floru - īprīškejuo laikmata augu dzeivis palīkys.
Dažus «vītejuos florys» veidus pyrma vairuoku godu symtu īvīse cylvāki, kas migrēja nu vīna regiona voi kontinenta iz cytu, tī ir palykuši par naatjamamu vītejuos voi dabiskuos florys sastuovdaļu tymā vītā, kurā tī tyka īvasti.
Dzeivinīkim kai kategorejai ir vairuokys eipašeibys, kas tūs atškir nu cytom dzeivajom byutnem.
Nu augu, aļgu i sieņu tūs atškir šyunu sīnu tryukums.
Parostai ir ari īškejuo gramuošonys kamera.
2020. goda pietejums, kas publicāts žurnalā «Nature», atkluoja, ka antropogenuo masa (cylvāku radeitī materiali) puorsnādz vysu dzeivū biomasu iz Zemis, plastmasa viņ puorsnādz vysu sauszemis i jiurys dzeivinīku masu kūpā.
Tok, nasaverūt iz itū progresu, civilizacejis liktiņs vys vēļ ir cīši saisteits ar izmaiņom vidē.
Cylvāki ir veicynuojuši daudzu augu i dzeivinīku izzusšonu, apmāram 1 miļjonam sugu draud izzusšona godu desmitu laikā.
Tys izkrūpļoj dobys resursu tierga cenys i nūvad pi napīteikamu īguļdejumu myusu dobys boguoteibuos.
Vaļdeibys nav nūvārsušys itūs ekonomiskūs uorejūs faktoru sakys.
Dažys aktivitatis, par pīmāru, medeibys i zivu giušonu, vysaidi cylvāki bīži izmontoj gon uztura dabuošonai, gon izklaidei.
Tys, ka dobu ir tik daudz attāluojuši i cyldynuojuši muokslā, fotografejā, dzejā i cytā literaturā, paruoda spāku, ar kuru daudzi cylvāki saista dobu i skaistumu.
Doba i mežūneiba ir bejušys svareigys temys vysaidūs pasauļa viesturis laikmatūs.
Koč i dobys breinumi ir cyldynuoti saļmuos i Ījaba gruomotā, mežūneigūs apleicīņu attāluošona muokslā palyka izplateituoka 1800. godūs, eipaši romantisma kusteibys dorbūs.
Ituo īmesļa dieļ fundamentaluokuo zynuotne parostai teik izprosta kai «fizika» - tuos nūsaukums vys vēļ ir atpazeistams kai «dobys izpiete».
Itūšaļt skaita, ka Vysumā radzamuos sastuovdalis veidoj tikai 4,9 procentus nu kūpejuo svora.
Ruodīs, ka materejis i energejis uzvedeiba vysā nūvārojamā Vysumā atbylst precizi definētim fiziskim lykumim.
Storp Zemis atmosferu i kosmosu nav atseviška rūbeža, deļtam ka rūbežs pamozam palīk vuojuoks, pasalelynojūt augstumam.
Ir ari gaze, plazma i putekli, kai ari mozi meteori.
Koč Zeme ir zynoma kai vīneigais kermiņs Saulis sistemā, kurs uztur dzeiveibu, pīruodejumi līcynoj, ka tuolā paguotnē iz Marsa planetys viersa beja škidrys iudiņs.
Ka dzeiveiba iz Marsa vyspuor pastuov, vystycamuok, ka tei atsarass zam zemis, kur vēļ var pastuovēt škidrys iudiņs.
Nūvāruošona ir aktiva informacejis sajimšona nu primaruo olūta.
Mierejumu izmontuošona izstruoduota, kab ļautu registrēt i saleidzynuot vysaidu cylvāku vysaidūs laikūs i vītuos izdareitūs nūvāruojumus.
Miereišonā skaita standarta vīneibu skaitu, kas ir vīnaids ar nūvārojumu.
Zynuotniskūs instrumentus izstruoduoja, lai varātu paleidzēt cylvāka nūvāruošonys spiejom, par pīmāru, svorus, stuņdinīkus, teleskopus, mikroskopus, termometrus, kamerys i magnetofonus, kai ari paleidzētu uztveramā formā puorvērst nūtikšonys, kas nav nūvārojamys ar maņom, par pīmāru, indikatorkruosvīlys, voltmetrus, spektrometrus, infrasorkonuos kamerys, osciloskopus, interferometrus, geigera skaiteituojus i radejis uztvieriejus.
Par pīmāru, parostai nav īspiejams puorbaudeit gaisa spīdīni mašynys skrytulī, naizlaižūt daļu gaisa, taidā veidā mainūt tuo spīdīni.
Par pīmāru, dveiņu paradoksā vīns dveiņs ceļoj gaismys uotrumā i sātā atsagrīž jaunuoks par tū dveini, kas palyka sātā.
Kvantu mehanika: Kvantu mehanikā, kas nūsadorboj ar cīši mozu objektu uzvedeibu, nav īspiejams nūvāruot sistemu, tū naizmainūt, «nūvāruotuojs» ir juoskaita par daļu nu sistemys, kū nūvāroj.
Cylvāka uztvere nūteik ar sarežgeitu, naapzynuotu abstrakcejis procesu, kurā teik pamaneitys i īgaumātys nūteiktys īīmūšuos detalis, tok puorejuos aizmierstys.
Kod atguodoj kaidys nūtikšonys, atminis tryukumus var aizpiļdeit ar «tycamim» datim, kū izdūmoj pruots, kab atbylstu modeļam, itū sauc par rekonstruktivū atmiņu.
Psihologejā tū sauc par apstyprynuojuma naobjektivitati.
Par pīmāru, pījimsim, ka nūvāruotuojs redz, kai vacuoks syt sovu bārnu, leidz ar tū jis var nūvāruot, voi itaida reiceiba ir loba ci švaka.
Pietnīceiba ir «rodūšs i sistematiskys dorbs, kū veic, lai palelynuotu zynuošonu kruojumu».
Lai puorbaudeitu instrumentu, proceduru voi eksperimentu dereigumu, pietejumi var atkuortuot īprīškejūs projektu elementus voi projektu kūpumā.
Itaidam materialam ir primaruo olūta raksturs.
Eksperimentalajā dorbā tys parostai īkļaun tīšu voi natīšu pietejamuo subjekta nūvāruošonu, par pīmāru, laboratorejā voi laukā, dokumentej eksperimenta voi eksperimentu kūpys metodologeju, rezultatus i secynuojumus voi pīduovoj jaunu interpretaceju īprīškejim rezultatim.
Pietejuma originalitatis pakuope ir vīns nu golvonūs kritereju, kab rokstus publicātu akademiskajūs žurnalūs, tū parostai nūsoka ar saleidzynūšū puorsavieršonu.
Itys pietejums snādz zynuotnisku informaceju i teorejis, kab izskaidruotu pasauļa dobu i eipašeibys.
Zynuotniskūs pietejumus var īdaleit vysaiduos klasifikacejuos atbylstūši tūs akademiskajom i pīlītuojuma disciplinom.
Humanitarūs zynuotņu zynuotnīki parostai nameklej galeigū pareizū atbiļdi iz vaicuojumu, bet pietej vaicuojumus i detalis, kas ar tū saisteitys.
Viesturnīki izmontoj primarūs olūtus i cytus pīruodejumus, kab tematiski izpieteitu kaidu temu i piec tuo raksteitu viesturi paguotnis stuostu veidā.
Pietejums ir juopamatoj, sasaistūt tuo nūzeimeigumu ar jau asūšajom zynuošonom par temu.
Parostai hipotezi izmontoj, kab izsaceitu prognozis, kuruos var puorbaudeit, nūvārojūt eksperimenta rezultatu.
Teik izmontuota ryupeiga volūda, deļtam ka pietnīki atzeist, ka ari alternativys hipotezis atbylst nūvāruojumim.
Tai kai nūvāruojumu precizitate laika gaitā uzaloboj, īspiejams, ka hipoteze var vairs nasnēgt precizu prognozi.
Stokholmys Dejis i cyrka škola (Dans och Cirkushögskolan, DOCH) muokslinīciskū izpieti definej tai - «Muokslinīciskuo izpiete ir pieteišona i puorbaudeišona ar mierki īgiut zynuošonys myusu muokslys disciplinuos i deļ tuom.
Muokslys pietejumu mierkis ir uzlobuot zynuošonys i izpratni, prezentejūt muokslu.
Piec muokslinīka Hakana Topala dūmu, muokslinīciskajūs pietejumūs «varbyut vaira kai cytuos disciplinuos kai metodi izmontoj intuiceju, kab identificētu plašu jaunu i nagaideitu produktivūs metožu kluostu».
Fona izpiete varātu īkļaut, par pīmāru, geografisku voi procesualu izpieti.
Literaturys apskotā ir nūskaidruoti tryukumi voi napiļneibys īprīškejūs pietejumūs, kas dūd pamatuojumu pietejumam.
Pietejuma vaicuojums var byut leidzeigs hipotezei.
Piec tuo pietnīks (i) analizej i interpretej datus, izmontojūt vysaidys statistikys metodis, īsasaistūt tai sauktajā empiriskajā izpietē.
Tok cyti pietnīki atbolsta preteju pīeju: suocūt ar konstatejumu formulēšonu i diskusejom par tim, eimūt «augšuok» iz pietnīceibys problemys identificēšonu, kas pasaruoda rezultatūs i literaturys sarokstā.
Kvalitativī pietejumi bīži teik izmontuoti kai pietnīciskuos izpietis metode kai pamats vāluokom kvantitativuos izpietis hipotezem.
Kvantitativī pietejumi ir saisteiti ar pozitivisma filozofiskajim i teoretiskajim redzīnim.
Kvantitativī pietejumi ir saisteiti ar hipotežu puorbaudi, kas bolstuos iz teoreju voi vareibu nūviertēt vajadzeiguos paruodeibys lelumu.
Ka mierkis ir vyspuorynuot pietejuma dalinīkus iz leluoku populaceju, pietnīks izmontuos varbyuteibys izlasi, kab atlaseitu dalinīkus.
Sekundarī dati ir dati, kas jau pastuov, par pīmāru, tautys skaiteišonys dati, kurūs var vairuokys reizis izmontuot pietejumam.
Itai metodei ir prīškrūceibys, kū navar pīduovuot tik vīnys metodis izmontuošona.
Naempiriskī pietejumi nav absoluta empiriskuo pietejuma alternativa, tūs var izmontuot kūpā, kab styprynuotu pietnīceibys pīeju.
Pietnīceibys etikys puorvaļdeiba vysaiduos vaļstīs ir nakonsekventa, nav vyspuoreji pījimtys idejis par tū, kai tys byutu juorysynoj.
Naatkareigai nu pīejis etikys teorejis pīlītuojums nūteiktom pretruneigom temom ir zynoms kai lītyškuo etika, pietnīceibys etiku var skaiteit par lītiškuos etikys formu, deļtam ka etikys teoreju izmontoj realuo pasauļa pietnīceibys scenarejūs.
Pietnīceibys ētika ir vysvaira atteisteita kai jiedzīņs medicinys pietnīceibā, vysīvāruojamuokais kodekss ir 1964. goda Helsinku deklaraceja.
Metapietnīceiba saisteita ar naobjektivitatis, metodologiskūs tryukumu i cytu klaidu i naefektivitatis atkluošonu.
Periferejis zynuotnīki pietnīceibā voi akademiskajuos publikacejuos sasaskar ar atstumteibu i volūdys izaicynuojumim.
Saleidzynūšajā politikā Rītumu vaļsits ir puoruok daudz puorstuovētys vīnys vaļsts pietejumūs, leluoku uzsvoru līkūt iz Rītumeiropu, Kanadu, Australeju i Jaunzelandi.
Pietejumi ar šauru darbeibys jūmu var radeit vyspuorynojameibys tryukumu, tys nūzeimoj, ka rezultati var nabyut dereigi cytom populacejom voi regionim.
Parostai puorskateišonys procesā īsaista tuos pošys jūmys ekspertys, ar kurim konsultejuos redaktori, lai varātu snēgt objektivu puorskotu par sova kolegys izstruoduotajim zynuotniskajim dorbim, tū parostai dora bez moksys.
Par pīmāru, leluokuo daļa pamatīdzeivuotuoju kūpīnu skaita, ka pīeja nūteiktai informacejai, kas pīdar grupai, ir juonūsoka atkareibā nu attīceibu.
Sistema vysaiduos jūmuos ir cīši atškireiga, tei ari vysod mainuos, bīži cīši lānai.
Ituos pietejumu formys var atrast datu bazēs, kas ir eipaši dūmuotys tezem i disertacejom.
Publikaceju veidi, kas teik pījimti kai īguļdejumi zynuošonuos voi pietnīceibā, vysaiduos jūmuos cīši atsaškir, suocūt nu drukuotuo leidz elektroniskajam formatam.
Biznesa modeli elektroniskajā vidē atsaškir.
Daudzi vacuokī pietnīki (par pīmāru, grupu vadeituoji) lelu daļu sova laika pavoda, dasasokūt pietnīceibys fondu stipeņdejom.
Zynuotniskuo metode ir empiriskuo zynuošonu īgiušonys metode, kas ir raksturuojuse zynuotnis atteisteibu vysmoz nu 17. godu symta (ar īvārojamim praktikim īprīškejūs godu symtūs).
Tī ir zynuotniskuos metodis principi, na nūteiktys sūļu serejis, kū var pīmāruot vysim zynuotniskajim uzjāmumim.
Hipoteze ir pījāmums, kas baļsteits iz zynuošonu, kas īgiutys, meklejūt atbiļdis iz vaicuojumu.
Vys vēļ ir gryuteibys formulētajā metodis paziņuojumā.
Jiedzīņs «zynuotniskuo metode» roduos 19. godu symtā, kod beja nūzeimeiga zynuotnis institucionaluo atteisteiba i pasaruodeja terminologeja, kas nūsoka skaidrus rūbežus storp zynuotni i nazynuotni, par pīmāru, «zynuotnīks» i «pseidozynuotne».
Gaučs 2003 i Tovs 2010 napīkreit Feierabenda apgolvuojumam; problemu rysynuotuojim i pietnīkim, kas pietej, ir juobyut apdūmeigim ar sovim resursim.
Filozofi Roberts Nola i Hovards Sankijs sovā 2007. goda gruomotā «Zynuotniskūs metožu teorejis» saceja, ka diskusejis par zynuotniskajom metodem turpynojās, i apgolvuoja, ka Feierabends, nasaverūt iz nūsaukumu «Pret metodi», pījēme nūteiktus metodis nūsacejumus i raudzēja itūs nūsacejumus attaisnuot ar meta metodologeju.
Zynuotniskuos metodis vysur asūšais elements ir empirisms.
Zynuotniskuo metode atspākoj apgolvuojumus, ka atkluosme, politiskuos voi religiskuos dogmys, apelacejis pi tradiceju, vyspuorpījimtī uzskoti, vasalais sapruots voi itūšaļt pījimtuos teorejis ir vīneigais īspiejamais leidzeklis patīseibys demonstrēšonai.
Nu 16. godu symta eksperimentus atbaļsteja Frensiss Bēkons, tūs veice Džambatista della Porta, Johaness Keplers i Galileo Galilejs.
Taipoš kai cytuos izpietis jūmuos, zynuotne (izmontojūt zynuotniskū metodi) var baļsteitīs iz īprīškejūs zynuošonu i laika gaitā atteistēt sarežgeituoku izpratni par tuos pietnīciskajom temom.
Var skaiteit, ka itys modeļs ir zynuotniskuos revolucejis pamatā.»
Vīns nu pījāmumu varātu byut, ka jaunys zuolis izuorstēs slimeibu dažim ituos populacejis cylvākim, kai tys ir zuoļu kliniskajā izpietē.
Ituos prognozis ir cereibys par testiešonys rezultatim.
Atškireiba storp paradzamū i faktiskū nūruoda, kura hipoteze lobuok izskaidroj eksperimentā īgiutūs datus.
Atkareibā nu eksperimenta sarežgeiteibys, var byut napīcīšams procesu atkuortuot, kab varātu savuokt pīteikūšus pīruodejumus i ar puorlīceibu atbiļdēt iz vaicuojumu voi izveiduotu cytys atbiļdis iz cīši specifiskim vaicuojumim, kab atbyldātu iz vīnu plotuoku vaicuojumu.
Floreņcis Belys doktora disertacejā (1939) īkļautī DNS rentgenstoru difrakcejis modeli beja leidzeigi (tok na tik lobi kai) «51. fotoattālam», tok itū pietejumu puortrauce Ūtruo pasauļa kara nūtikšonys.
1952. goda junī Vatsonam izadeve īgiut TMV rentgena attālus, kurūs beja radzams difrakcejis modeļs, kas atbylst spiralis transformacejai.»
Itei prognoze beja matematiska konstrukceja, kas ir piļneigi naatkareiga nu biologiskuos problemys.
DNS nav spirale.»
Par pīmāru, dzeislu skaits spiralis mugurkaulā (Krikam beja aizdūmys par 2 dzeislom, tok jis breidynuoja Vatsonu tū puorbaudeit ryupeiguok), pamatpuoru atsarasšonys vīta (mugurkaula īškpusē voi uorīnē) itt.
Tok Vilkinss pīkreit tū dareit tik pēc Franklina aizīšonys.»
Piec tuo jis kūpā ar Kriku iztaiseja sovu modeli, izmontojūt itū informaceju kūpā ar īprīšk zynomū informaceju par DNS sastuovu, eipaši Čargafa bazu savīnuošonys nūsacejumus.
Kab īgiutu nūzeimeigus voi puorsteidzūšus rezultatus, cyti zynuotnīki var raudzeit atkuortuot rezultatus poši, eipaši, ka itī rezultati ir svareigi jūs pošu dorbam.
Saleidzynūšuo puorskateišona nagarantej rezultatu pareizeibu, tik tū, ka, piec recenzenta dūmu, eksperimenti beja pamatuoti (par pamatu jamūt eksperimentātuoja snāgtū aprokstu).
Itaidi metodologiskī elementi i proceduru organizaceja ir vaira rakstureiga eksperimentalajom, na socialajom zynuotnem.
Īprīšk pīmynātī elementi izgleiteibys sistemā bīži teik vuiceiti kai «zynuotniskuos metodis».
Par pīmāru, kod Einšteins izstruoduoja eipašuos i vyspuorejuos relativitatis teorejis, jis nikaidā veidā naatspākuoja i napamazynuoja Ņutona principus.
Sistematiska i ryupeiga mierejumu vuokšona voi vajadzeigūs daudzumu skaiteišona bīži atškir pseidozynuotnis, par pīmāru, alkimeju, nu zynuotnis, par pīmāru, kimejis voi biologejis.
Nanūteikteibys var ari apriekinuot, jamūt vārā izmontuotuos atseviškūs pamatā asūšuos daudzumu nanūteikteibys.
Lītys operativuo definiceja bīži bolstuos iz saleidzynuojumu ar standartim: «masys» operativuo definiceja beiguos bolstuos iz artefakta izmontuošonys, par pīmāru, konkreta platina-irideja kilograma, kas globojās laboratorejā Fraņcejā.
Zynuotniskūs lelumus bīži raksturoj tūs mārvīneibys, kurus piec tuo var apraksteit parostūs fiziskūs vīneibu izteiksmē, kod teik runuots par dorbu.
Kab piļneibā registrātu planetys Zemis kusteibu, kaldīšu, indīšu, persīšu, greku, arabu i eiropīšu astronomi tyukstūšym godu veice vairuokus mierejumus.
Nūvāruotuo Merkureja precesejis atškireiba storp Ņutona teoreju i nūvāruojumim beja vīna nu lītu, kas Albertam Einšteinam roduos kai īspiejamais juo vyspuorejuos relativitatis teorejis agreimais tests.
Zynuotnīki var breivai izmontuot sevkurus resursus - sovu radūšumu, cytu jūmu idejis, induktivū sprīsšonu, Beijesa sacynuojumus itt, lai izatāluotu īspiejamūs pietejuma paruodeibys skaidruojumus.
Zynuotnīki bīži lītoj itūs terminus, kab atsasauktu iz teoreju, kas sekoj zynomim faktim, tok ir samārā vīnkuorša i vīglai pīlītuojama.
Ir svareigi, lai itaidys prognozis puorbaudis rezultats itūšaļt nabyutu zynoms.
Ka prognozis nav daīmamys ar nūvāruojumu metodi voi pīredzi, hipoteze vēļ nav puorbaudama i paliks nazynuotniska styngrā nūzeimē.
Tys nūzeimēja, ka DNS rentgenstoru difrakcejis modeļs byutu «x formys».
Cytu reizi eksperimenti ir veikti napareizi voi nav cīši labi izstruoduoti, kod tūs saleidzynoj ar svareigim eksperimentim.
Itys pajiemīņs izmontoj kontrastu storp vairuokim paraugim, nūvāruojumim, populacejom vysaidūs apstuokļūs, kab varātu redzēt, kas atsaškir voi palīk namaineigs.
Faktoru analize ir vīns nu pajiemīņu, kab atkluotu svareigū efekta faktoru.
Pat lidmašynys nūguoduošona nu Ņujorkys iz Parizi ir eksperiments, kas puorbauda lidmašynys izveiduošonai izmontuotuos aerodinamiskuos hipotezis.
Franklins iz reizis pamaneja tryukumus iudiņa sastuovā.
Ka naizadūd izstruoduot interesantu hipotezi, zynuotnīks var nu jauna definēt temu, kū pietej.
Cyti zynuotnīki var suokt poši sovus pietejumus i īsasaisteit sevkurā procesa pūsmā.
Svareigi, ka eksperimentalūs i teoretiskūs rezultatus ir juoatdarynoj ari cytom zynuotnīku apryndom.
Kū lobuoks ir skaidruojums par prognozem, tū nūdereiguoks tys var byut, ir leluoka vareiba, ka tys turpynuos izskaidruot pīruodejumu kūpumu lobuok kai tuo alternativys.
Zynuotniskī modeli atsaškir atkareibā nu tuo, cik lelā mārā i cik ilgi tī ir eksperimentali puorbaudeiti, kai ari piec tūs pījimšonys zynuotnis aprynduos.
Ka itaidi pīruodejumi ir atrosti, var īrūsynuot jaunu teoreju voi (bīžuok) konstatēt, ka izmainis īprīškejā teorejā ir pīteikamys, kab varātu izskaidruot jaunūs pīruodejumus.
Par pīmāru, Ņutona lykumi gondreiž ideali izskaidruoja tyukstūšom godu ilgūs zynuotniskūs nūvāruojumus par planetom.
Tai kai jaunuos teorejis varātu byut vysaptverūšuokys par tom, kas beja pyrma tūs, taidā veidā izskaidrojūt vairuok kai īprīškejuos, piecteceiguos teorejis varātu atbiļst augstuokim standartim, izskaidrojūt leluoku nūvārojumu daudzumu kai tūs prīškguojieji.
Kod ir iztaiseita strukturali piļneiga i slāgta redzīņu sistema, kas sastuov nu daudzu detaļu i attīceibu, tei pīduovoj ilgstūšu pretesteibu vysam, kas ir tai pretrunā.»
Tuos panuokumi var byut speidūši, bet tī parostai ir puorīmūši.
A priori metode - veicynoj atbiļsteibu na tik brutali, tok veicynoj redzīņus kai koč kū leidzeigu gaumei, kas rūnās sarunuos i skatejumu saleidzynuošonā, kas saistuos ar tū, «kas ir pījamams sapruotam».
Tys ir golamierkis, kas maņ voi jiusim, voi kaidai konkretai kūpīnai ir tik tuoli voi tyvai, kai poša patīseiba.
Indukceju nu abdukcejis Pīrss atškir kai pamatuošonūs iz testim, sacynojūt patīseibys eipatsvoru hipotezē.
Vysbīžuok pat labi sagataveits pruots uzmiņ napareizi.
Pīrss, Čārlzs S. (1902), Karnegi pīlītuojums, vērtīs MS L75.329330 nu 27. memuara D malnroksta: «Leidz ar tū atkluot nūzeimoj vīnkuorši padreizynuot nūtikšonu, kas taipoš nūtyktu agruok voi vāluok, ka mes nabyutu sevi apgryutynuojuši ar atkluojuma izdareišonu.
Leidz ar tū abdukceja, kas golvonūkuort ir heiretiskys vaicuojums i pyrmais heiretiskais vaicuojums, ir juoregulej, jamūt vārā ekonomiskūs apsvārumus.»
Hipotezei, kas nav drūsa, ir juobyut praktiskai ītekmei, kas nūvad pi vysmoz mentalūs testu i zynuotnē - pi zynuotniskūs testu.
Einšteins, Alberts (1936, 1956) Var saceit, ka «pasauļa myužeigais nūslāpums ir saprūtameiba».
Itī metodologiskuo naturalisma pījāmumi veidoj pamatu, iz kura var baļsteitīs zynuotne.
Juo nūvāruojumi par zynuotnis praksi byuteibā ir sociologiski i napīmiņ tū, kai zynuotne ir voi var tikt praktizēta cytūs laikūs i cytuos kulturuos.
Jis īsuoc 1. nūdali ar diskuseju par Goldži kompleksu i tuo suokūtnejū nūraideišonu kai kruosu tehnikys artefaktu, kai ari diskuseju par Brahi i Kepleru, kas vāroj reitausmu i radz «atškireigu» saulis lāktu, koč i verās iz vīnu i tū pošu fiziologiskū paruodeibu.
Byuteibā jis soka, ka sevkurai konkretai zynuotnis metodei voi normai var atrast viesturisku epizodi, kur tuos puorkuopšona ir veicynuojuse zynuotnis progresu.
Postmodernisma zynuotnis kritika poša par sevi ir bejuse intensivu streidu cālūņs.
Modelim gon dobyszynuotnēs, gon matematikā juobyut īškeji konsekventim i ari atspākojamim (apšaubamim).
Par pīmāru, zynuotnē roduos tehniskais laika jiedzīņs, puorlaiceigums beja matematiskys temys pazeime.
Judžina Vignera roksts «Matematikys napamatuotuo efektivitate dobyszynuotnēs» ir cīši labi zynoms Nobela premejis laureata fiziķa sprīdums par itū problemu.
Lakatoss dorbā «Pīruodejumi i atspākuojumi» snēdze vairuokus pamatnūsacejumus, kai miniejumim atrast pīruodejumus i pretpīmārus.
Tys var izskaidruot, parkū zynuotnīki tik bīži soka, ka jim ir pasaveics.
Mahva, Ņudžerseja: Lawrence Erlbaum Associates.
Tys ir tys, kū Nassims Nikolass Talebs sauc par «prettrauslumu»; koč i dažys izmeklēšonys sistemys ir trauslys cylvāka klaidu, aizsprīdumu i najaušeibu dieļ, zynuotniskuo metode ir vairuok kai iztureiga voi styngra - tei eistineibā vairuokuos ziņuos giust lobumu nu itaidys najaušeibys (tei nav trausla).
Itaidi nagaideiti rezultati līk pietnīkim raudzēt nūvērst tū, kas, piec jūs dūmu, ir jūs metodis klaida.
Zynuotniskuo teoreja ir dabiskuo pasauļa i Vysuma aspekta skaidruojums, kas ir vairuokys reizis puorbaudeita i apstyprynuota saskaņā ar zynuotniskū metodi, izmontojūt pījimtūs nūvāruošonys, miereišonys i rezultatu nūvierteišonys protokolus.
Īdybynuotys zynuotniskuos teorejis ir izturiejušys styngru puorbaudi i ītver zynuotniskys zynuošonys.
Stīvens Džejs Goulds raksteja, ka «...fakti i teorejis ir atškireigys lītys, na pīaugūšys nūteikteibys hierarhejis pakuopīni.
Zynuotnis disciplinuos lītuotuo termina «zynuotniskuo teoreja» nūzeime (bīži saeisynuota par teoreju), byutyskai atsaškir nu vyspuorpījimtuo teorejis lītuojuma kasdīnys volūdā.
Kasdīnys runā teoreja var ītvert skaidruojumu, kas atspīgeļoj napamatuotu i spekulativu miniejumu, tok zynuotnē tei aproksta skaidruojumu, kas ir puorbaudeits i ir plaši atzeits par dereigu.
Dažys teorejis ir tik labi izveiduotys, ka dīzyn voi tuos sevkurā laikā tiks byutyskai maineitys (par pīmāru, taidys zynuotniskuos teorejis kai evoluceja, heliocentriskuo teoreja, šyunu teoreja, pluokšņu tektonikys teoreja, slimeibu deigļu teoreja i cytys).
Zynuotniskuos teorejis ir puorbaudamys i snādz faļsificejamys prognozis.
Vysu zynuotniskū zynuošonu, tymā skaitā ari teoreju, nūteicūšuo eipašeiba is spieja izdareit faļsificejamys voi puorbaudamys prognozis.
Tū labi atbolsta daudzi naatkareigi pīruodejumu vierzīni, na vīns pamats.
Biologiskuos evolucejis teoreja ir vaira kai «tikai teoreja».
Tys snādz pīruodejumus, kas atbolsta voi apguož hipotezi.
Tys var ilgt daudzus godus, deļtam ka var byut gryuši savuokt pīteikamai daudz pīruodejumu.
Pīruodejumu styprumu nūviertej zynuotniskuo sabīdreiba, svareiguokūs eksperimentus byus atkuortuojušys vairuokys naatkareigys grupys.
Kimejā ir daudzys skuobu-bazu teorejis, kas snādz cīši atškireigus skaidruojumus par skuobūs i baziskūs savīnuojumu byuteibu, tok tuos ir cīši nūdereigys tūs kimiskuos uzvedeibys prognoziešonai.
Teorejis pījimšonai nav vajadzeigs puorbaudeit vysys tuos golvonuos prognozis, ka tū jau tai atbolsta pīteikamai spieceigi pīruodejumi.
Rysynuojumi var praseit nalelys voi lelys izmainis teorejā, tok var napraseit izmainis vyspuor, ka teorejis asūšajā sistemā teik atrosts apmīrynūšs skaidruojums.
Ka ruodīs, ka teorejis izmainis voi cyti skaidruojumi nav pīteikami, kab jimtu vārā jaunūs rezultatus, var byut vajadzeiga jauna teoreja.
Tys ir tai, deļtam ka tys vys vēļ ir lobuokais daīmamais skaidruojums daudzom cytom paruodeibom, kū aplīcynoj tuo prognoziešonys spieja cytūs kontekstūs.
Piec izmaiņu, pījimtuo teoreja izskaidruos vaira paruodeibu i tai byus leluoka prognoziešonys spieja (ka tai nabyutu, izmainis nimoz napījimtu); itys jaunais skaidruojums piec tuo byus atvārts tuoļuokai aizstuoviešonai i puorveiduošonai.
Par pīmāru, niu ir zynoms, ka elektreiba i magnetisms ir vīnys i tuos pošys paruodeibys divi aspekti, kū sauc par elektromagnetismu.
Tys tyka atrysynuots, atkluojūt golvonū Saulis energejis olūtu - kūdulsiņtezi.
Izlaižūt gaismojūšū eteri nu relativitatis teorejis, Einšteins nūruodeja, ka laika pasaplašynuošona i garuma sasaraušona, kū mierej objekta relativā kusteibā, ir inerciala, tys ir, objektam ir namaineigs uotrums, kas ir uotrums ar vierzīni, kod tū mierej tuo nūvāruotuojs.
Einšteins ceņtēs vyspuorynuot namaineiguma pryncypu vysim atskaitis ramim naatkareigi nu tuo, voi tī ir inerciali voi pauotrynuoti.
Pat bezmasys energeja īsadorboj iz vītejim objektim ar gravitacejis kusteibu, «izlīcūt» 4D telpys-laika geometriskū «viersu».
Tok zynuotniskī lykumi ir aprokstūši puorskoti par tū, kai doba uzavess nūteiktūs apstuokļūs.
Ir izplateits napareizs redzīņs, ka zynuotniskuos teorejis ir rudimentarys idejis, kas beiguos tiks puorveiduotys par zynuotniskim lykumim, kod tiks uzkruots pīteikūšs datu i pīruodejumu daudzums.
Gon teorejis, gon ari lykumus ir vareiba vyltuot ar kompensejūšim pīruodejumim.
Pyrmuos kuortys logika ir formaluos volūdys pīmārs.
Ar teorejom izskaidruotuos paruodeibys, ka tuos navarēja tīši nūvāruot ar maņom (par pīmāru, atomi i radioviļni), tyka skaiteitys par teoretiskim jiedzīnim.
Lai varātu apraksteit itū pīeju, teik izmontuota fraze «sajimtūs teoreju skatejums».
Var izmontuot volūdu, kab apraksteitu modeli; tok teoreja ir modeļs (voi leidzeigu modeļu kūpums), na modeļa aproksts.
Modeļa parametri, par pīmāru, Ņutona gravitacejis lykums, nūsoka, kai pozicejis i uotrumi mainuos laika gaitā.
Vuords «semantiskys» atsatīc iz veidu, kai modeli attāloj realū pasauli.
Inženerprakse izškir «matematiskūs modeļus» i «fiziskūs modeļus»; fiziskuo modeļa iztaiseišonys izmoksys var samazynuot, nu suokuma iztaisūt matematiskū modeli, izmontojūt datora programaturu, par pīmāru, datorizātu projektiešonys reiku.
Vysim empiriskajim apgolvuojumim vajag nūteiktus pījāmumus (par pīmāru, pījāmumu, ka realitate eksistej).
Tys var byut tikpat vīnkuoršai, kai nūvāruot, ka teoreja snādz precizys prognozis, kas ir pīruodejums tam, ka vysi nu suokuma izdareitī pījāmumi ir pareizi voi apmāram pareizi puorbaudeitajūs apstuokļūs.
Teoreja snādz precizys prognozis, ka pījāmums ir dereigs, i nasnādz precizys prognozis, ka pījāmums nav dereigs.
Oksfordys angļu vuordineica (OED) i tīšsaistis vikivuordineica nūruoda tuo latiņu volūdys olūtu kai assumere («pījimt, jimt sev, adoptēt, uzurpēt»), kas ir savīnuojums ar -ad («iz, pi») i sumere («jimt»).
Nu suokuma itū terminu lītuoja religiskūs kontekstūs, par pīmāru, «uzjimt dabasūs», eipaši «Jaunovys Marejis uzjimšona dabasūs ar kermini, kas pasorguots nu maituošonuos» (1297. gods myusu erā), tok tū izmontuoja ari vīnkuorši, kab apzeimuotu «uzjimšonu asociacejā» voi «pījimšonu partnereibā».
Apstyprynuojumus juojam vārā tik tod, ka tī ir riskantu prognožu rezultats; tys ir, ka najamūt vārā nūteiktu teoreju, mes byutu gaidejuši nūtikšonu, kas nav savīnojama ar teoreju - nūtikšonu, kas byutu atspākuojuse teoreju.
Teoreja, kū navar atspākuot nivīna īdūmojama nūtikšona, nav zynuotniska.
Dažys eistineibā puorbaudamys teorejis, ka tuos atzeist par napatīsom, vys vēļ varātu atbaļsteit tūs cīneituoji, par pīmāru, post hoc (piec fakta) īvīšūt kaidu papyldu hipotezi voi pījāmumu, voi puorinterpretejūt teoreju post hoc taidā veidā, ka tei izavaira nu atspākuošonys.
Popers apkūpuoja itūs apgolvuojumus, sokūt, ka teorejis zynuotniskuo statusa golvonais kriterejs ir tuos «apšaubameiba, atspākuojameiba i puorbaudameiba».
Tok vairuoki filozofi i zynuotnis viesturnīki ir ībylduši, ka Popera teorejis definiceja kai puorbaudamu apgolvuojumu kūpums ir napareiza; kai nūruodeja Filips Kičers, ka iz «teoreju» atsatīc styngrs poperisks redzejums, tod Urana nūvāruojumi, kod tūs pyrmū reizi veice 1781. godā, byutu «apšaubejuši» Ņutona dabasu mehaniku.
Augleiba: «Breineiga zynuotniska teoreja, taipoš kai Ņutona teoreja, atkluoj jaunys pietnīceibys jūmys...
Sevkurā laikā tys roda vaira vaicuojumu, kai tys var itūšaļt var atbiļdēt.
Taipoš kai cytom teoreju definicejom, tūs skaitā ari Popera, Kičers skaidri nūruoda, ka teorejā ir juoīkļaun apgolvuojumi, kuru sakys var nūvāruot.
Tū var iz papeira uzlikt kai nūsacejumu sistemu, kū patīsuoka teoreja, tū piļneiguok var formulēt taidūs terminūs.
Klasiskuos elektromagnetiskuos teorejis specifiskūs matematiskūs aspektus sauc par «elektromagnetisma lykumim», jī atspīgeļoj seceigu i atkuortojamu pīruodejumu leimini, kas tūs atbolsta.
Pādejuo pīmārs varātu byut storuojuma reakcejis spāks.
Zynuotnīks ir persona, kas veic zynuotniskus pietejumus, kab uzlobuotu zynuošonys interešu jūmā.
Vysaidu laikmatu zynuotnīkim (pyrma jūs ari dobys filozofim, matematikim, dobys viesturnīkim, dobys teologim, inženerim i cytim, kas veicynuoja zynuotnis atteisteibu) ir bejuse cīši atškireiga vīta sabīdreibā, ari socialuos normys, etiskuos vierteibys i kognitivī tykumi, kas ir saisteiti ar zynuotnīkim i kas nu jūs teik sagaideiti, laika gaitā ir mainejušīs.
Daudzus islama zalta laikmata protozynuotnīkus skaita par polimatim, daļeji deļtam, ka tryukst tuo, kas atbylst myusu dīnu zynuotnis disciplinom.
Prīkšlykumi, kas ir īgiuti ar teiri logiskim leidzeklim, ir piļneigi tukši attīceibā iz realitati.
Dekarts beja na tik analitiskuos geometrejis inovators, bet ari formulēja mehanikys teoreju i progresivys idejis par dzeivinīku kusteibys i uztveris izceļsmi.
Jis snēdze vysaptverūšu klasiskuos mehanikys formuliejumu i pieteja gaismu i optiku.
Jis atkluoja, ka luodeņš, kas pīlykts vardivis mugorys smedzinim, var izraiseit muskuļu spazmys vysā tuos kerminī.
Lacaro Spallanzani ir vīna nu vysītekmeiguokūs personu eksperimentalajā fiziologejā i dobyszynuotnēs.
Tok nav oficiala procesa, kab varātu nūsaceit, kurs ir zynuotnīks i kurs nav zynuotnīks.
Drupeit vaira kai puse respondentu gribēja turpynuot akademiskū karjeru, tok mozuokuo daļa cerēja struoduot ryupnīceibys, vaļdeibys i bezpeļnis vidē.
Jī izruoda spieceigu zynuotkuori par realitati.
Cytim zynuotnīkim ir gribiešona pīlītuot zynuotniskys zynuošonys cylvāku veseleibys, tautu, pasauļa, dobys voi nūzaru lobā (akademiskais zynuotnīks i industrialais zynuotnīks).
Tī īkļaun kosmologeju i biologeju, eipaši molekularū biologeju i cylvāka genoma projektu.
Skaitlis sevī īkļuove divejis reizis vaira veirīšu kai sīvīšu.
Supernovu spruodzīni, gamma storu uzlīsmuojumi, kvazari, blazari, pulsari i kosmiskais mikroviļņu fona storuojums ir nūzeimeigys paruodeibys.
Astronomeja ir vīna nu vacuokūs dobyszynuotņu.
Agruok astronomeja īkļuove taidys vysaidys disciplinys kai astrometreja, dabasu navigaceja, nūvāruojumu astronomeja i kalendaru taiseišona.
Nūvāruojumu astronomeja ir saisteita ar datu īgiušonu nu astronomiskūs objektu nūvāruojumu.
Itī div lauki vīns ūtrū papyldynoj.
Par pamatu jamūt styngrys vuordineicu definicejis, «astronomeja» saistuos ar «uorpus Zemis atmosferys asūšūs objektu i vīlu i tūs fizikalūs i kimiskūs eipašeibu izpieti», tok «astrofizika» saistuos ar astronomejis nūzari, kas nūsadorboj ar «dabasu objektu i paruodeibu uzvedeibu, fizikalajom eipašeibom i dinamiskajim procesim».
Cytys jūmys, par pīmāru, astrometreja, ir tikai astronomeja, na ari astrofizika.
Nu itūs nūvāruojumu izaveiduoja agreimuos idejis par planetu kusteibom, Saulis, Mieneša i Zemis konteksts Vysumā tyka pieteits filozofiski.
Eipaši svareiga agreimuo atteisteiba beja matematiskuos i zynuotniskuos astronomejis suokums, kas aizasuoce babilonīšu vydā, jī lyka pamatus vāluokajom astronomiskajom tradicejom, kas atsateisteja daudzuos cytuos civilizacejuos.
Greku astronomeju jau nu suokuma raksturuoja racionala, fiziska dabasu paruodeibu skaidruojuma mekliešona.
Hiparhs ari izveiduoja apjūmeigu 1020 zvaigžņu katalogu, leluokuo daļa zīmeļu puslūdis zvaigznuoju ir cālušīs nu greku astronomejis.
Georgs fon Peuerbahs (1423-1461) i Ridžiomonteinuss (1436-1476) paleidzēja astronomiskū progresu padareit nūdereigu Kopernika heliocentriskuo modeļa izstruodē, kas nūtyka godu dasmytus vāluok.
964. godā persīšu musulmaņu astronoms Abd al-Rahman al-Sufi sovā «Fiksātūs zvaigžņu gruomotā» apraksteja Andromedys galaktiku, leluokū galaktiku vītejā grupā.
Astronomi tymā laikā īvīse daudzus arabu nūsaukumus, kū niu izmontoj, kab nūsauktu zvaigznis.
Songhai viesturnīks Mahmuds Kati 1583. gods augustā dokumentēja meteoru leitu.
Keplers beja pyrmais, kurs izstruoduoja sistemu, kas pareizi izskaidruoja detalis par planetu kusteibu ap Sauli.
Angļu astronoms Džons Flamstids katalogā fiksēja vaira par 3000 zvaigžņu, plašuokus zvaigžņu katalogus sagataveja Nikolass Luijs de Lakēls.
Itū dorbu veļ vaira pylnveiduoja Džozefs-Luijs Lagranžs i Pjers Simons Laplass, ļaunūt planetu i pavadūņu masys nūviertēt piec tūs perturbacejom.
Pīruodeja, ka zvaigznis ir leidzeigys Zemis Saulei, tok tuom ir lels temperaturu, masu i izmāru diapazons.
Teoretiskuo astronomeja izraiseja spekulacejis par taidu objektu kai malnū caurumu i neitronu zvaigznis eksisteņci, tūs izmontoj, kab izskaidruotu taidys nūvāruotys paruodeibys kai kvazari, pulsari, blazari i radio galaktikys.
Nūvāruojumu astronomeju var īdaleit kategorejuos atbylstūši elektromagnetiskuo spektra attīceigajam regionam, kurā veic nūvāruojumus.
Koč i dažus radioviļņus izstaroj taišni astronomiskī objekti, tys ir termiskuos emisejis produkts, leluokuo daļa nūvāruotuos radio emisejis ir sinhrotrona storuojuma rezultats, kas rūnās, elektronim riņkojūt ap magnetiskajim laukim.
Nūvāruojumi nu «Ploša lauka infrasorkonuo izpietis pietnīka» (WISE) ir bejuši eipaši efektivi, atkluojūt daudzys galaktiskys protozvaigznis i tūs saiminīkzvaigžņu kūpys.
Nūvāruojumu attāli nu suokuma tyka zeimēti ar rūku.
Ultravioletuo astronomeja ir vyslobuok pīmāruota termiskuo storuojuma i spektraluos emisejis lineju izpietei nu korstūs zylūs zvaigžņu (OB zvaigžņu), kas itamā viļņu jūslā ir cīši spylgtys.
Gamma storus var tīši nūvāruot ar satelitim, par pīmāru, Kompton Gamma Storu observatoreju voi specializātim teleskopim, kurus sauc par atmosferys Čerenkova teleskopim.
Gravitacejis viļņu astronomeja ir jauna astronomejis jūma, kurā izmontoj gravitacejis viļņu detektorus, kab īvuoktu nūvāruojumu datus par tuolim i masivim objektim.
Viesturiski precizys zynuošonys par Saulis, Mieness, planetu i zvaigžņu nūvītuojumu ir bejušys nūzeimeigys dabasu navigacejā (dabasu objektu izmontuošonā, kab vadeitu navigaceju) i kalendaru veiduošonā.
Tyvūs zvaigžņu paralaksis miereišona nūdrūsynoj pamata bazis lineju kosmiskuo attuoluma kuopnēs, kū izmontoj, kab miereitu Vysuma mārūgu.
Procesa analitiskī modeli lobuok snādz plotuoku īskotu nūtīkūšuo byuteibā.
Modeļa prognozētuos paruodeibys nūvāruošona ļaun astronomim izavielēt storp vairuokim alternativim voi pretruneigim modelim, kas vyslobuok var apraksteit paruodeibys.
Cytūs gadīņūs lels nasakareigu datu daudzums laika gaitā var nūvest leidz atsasaceišonai nu modeļa.
Tai kai astrofizika ir cīši plašs prīkšmats, astrofiziki parostai izmontoj daudzys fizikys disciplinys, tymā skaitā mehaniku, elektromagnetismu, statistiskū mehaniku, termodinamiku, kvantu mehaniku, relativitati, kūdulfiziku i daleņu fiziku, kai ari atomu i molekularū fiziku.
Vuordu «astrokimeja» var attīcynuot gon iz Saulis sistemu, gon ari iz storpzvaigžņu vidi.
Leidzeigi ir ari ar eksobiologejis terminu.
Lela mārūga Vysuma strukturu nūvāruošona, kas ir zynoma kai fiziskuo kosmologeja, ir nūdrūsynuojuse dziļu izpratni par kosmosa veiduošonūs i atteisteibu.
Nu nalelu kosmosa masys bleivuma izmaiņu suoce veiduotīs materejis hierarhiskuo struktura.
Gravitacejis sakūpuojumi sasagrupēja pavedīņūs, škierbuos atstuojūt tukšumu.
Vysaidys fizikys jūmys ir cīši svareigys Vysuma izpietē.
Beidzūt, pādejais ir svareigs, kab varātu izprast leluo kosmosa mārūga strukturu.
Kai ruoda nūsaukums, eliptiskai galaktikai ir elipsis škārsgrīzuma forma.
Eliptiskuos galaktikys vysbīžuok var sastapt galaktiku sakūpuojumu kūdulā, tuos var veiduotīs, apsavīnojūt lelom galaktikom.
Spiralveida galaktikys parostai apjam vacuoku zvaigžņu oreols.
Apmāram catūrtuo daļa nu vysu galaktiku ir naregularys, itaidu galaktiku sovpateiguos formys var byut gravitacejis sovstarpeigys īdarbeibys rezultats.
Radio galaktika ir aktiva galaktika, kas ir cīši spūdra spektra radio daļā i izstaroj miļzeigus gazis burbuļus i sluoņus.
Kosmosa leluo mārūga strukturu attāloj galaktiku grupys i sakūpuojumi.
Pīna Ceļa centrā atsarūn kūduls - stīņa formys izlīkums, kura centrā, dūmojams, atsarūn supermasivs malnais caurums.
Disku īskaun sferisks oreols ar vacuokom II populacejis zvaigznem, kai ari saleidzynūši bleivys zvaigžņu koncentracejis, kas ir zynomys kai lūdveida kūpys.
Tī suocēs kai kompakts pyrmzvaigžņu kūduls voi tymsi mygluoji, kas koncentrējuos i sabruka (apjūmūs, kū nūsaceja Džīnsa garums), veidojūt kompaktys protozvaigznis.
Itī sakūpuojumi pamozam izkleist, zvaigznis pīsavīnoj Pīna Ceļam.
7-18 zvaigžņu veidojās bīzūs putekļu i gazis apgobolūs, tī ir zynomi kai miļzeigi molekularī muokūni.
Gondreiž vysi elementi, kas ir gryutuoki par iudiņradi i heleju, izaveiduoja zvaigžņu kūdulūs.
Laika gaitā itei iudiņraža dagvīla piļneibā palīk par heleju, zvaigzne suoc atsateisteit.
Uorejūs sluoņu izsvīsšona veidoj planetu mygluoju.
Ituos ir 11 godu laikā nūtykušuos svuorsteibys Saulis plankumu skaitā.
Ari Saule ir pīdzeivuojuse periodiskys spūdruma izmainis, tuos var byutyskai ītekmēt Zemi.
Viersā itam sluoņam ir pluons apgobols, kas ir zynoms kai hromosfera.
Viersā kūdulam atsarūn storuojuma zona, kurā plazma nūdūd energejis plyusmu ar storuojuma paleidzeibu.
Plazmys daleņu Saulis viejs vysu laiku plyust uorā nu Saulis, cikom Saulis sistemys malejā rūbežā sasnādz heliopauzi.
Protoplanetarajā diskā, kas beja apleik agreimajai Saulei, planetys izaveiduoja pyrma 4,6 miļjardu godu.
Planetys turpynuoja sasyukt voi izsvīst atlykušū vīlu intensivys bombardiešonys laikā, par kū līcynoj daudzi trīcīna krāteri iz Mieneša.
Itys process var izveiduot akmiņainu voi metalisku kūdulu, kū īkļaun apvalks i uorejuo gorūza.
Cytys planetys i tūs pavadūni uzkruoj pīteikūši daudz syltuma, kab varātu veiduot geologiskūs procesus, par pīmāru, vulkanismu i tektonismu.
Astrostatistika ir statistikys izmontuošona astrofozikā, kab varātu analizēt miļzeigu daudzumu astrofizikys nūvāruojumu datu.
Kosmokimeja ir Saulis sistemā sastūpamūs kimiskūs vīlu izpiete, tūs skaitā ari elementu izceļsme i izotopu attīceibu izmainis.
Astronomejis klubi atsarūn iz vysa pasauļa, daudzim ir programys, kas paleidz sovim bīdrim izveiduot i pabeigt nūvāruošonys programys, tū skaitā tuos, kuruos nūvāroj vysus objektus Mesje (110 objekti) voi Heršela 400 interesis objektu katalogus naksneigajūs dabasūs.
Leluokuo daļa amateru struodoj radzamūs viļņu garumūs, bet nalela daļa eksperimentej ar viļņu garumim uorpus radzamuo spektra.
Vairuoki astronomi amateri izmontoj voi nu poštaiseitus teleskopus, voi radioteleskopus, kas nu suokuma beja taiseiti astronomejis pietejumim, bet niu ir daīmami amaterim (par pīmāru, vīnys jiudzis teleskops).
Kab varātu atbiļdēt iz itūs vaicuojumu, īspiejams, byus juoroda jaunus zemis i kosmosa instrumentus, ari juosasnādz jaunus sasnāgumus teoretiskajā i eksperimentalajā fizikā.
Vajadzeiga ari lobuoka izpratne par zvaigžņu i planetu veiduošonūs.
Ka tai ir, kaids ir Fermi paradoksa skaidruojums?
Kaida ir tymsuos materejis i tymsuos energejis doba?
Kai izaveiduoja pyrmuos galaktikys?
Astrobiologeja, kas agruok beja zynoma kai eksobiologeja, ir storpdisciplinara zynuotnis nūzare, kas pietej vysumā asūšuos dzeiveibys izceļsmi, agreimū atteisteibu, izplateibu i nuokūtni.
Dzeiveibys izceļsme i agreimuo evoluceja ir naatjamama astrobiologejis disciplinys sastuovdaļa.
Biokimeja, īspiejams, suocēs nailgi piec Leluo spruodzīņa, pyrma 13,8 miļjonu godu, apdzeivojamā laikmatā, kod Vysums beja tikai 10-17 miļjonu godu vacs.
Tok Zeme ir vīneiguo cylvākim zynamuo vīta Vysumā, kur atsarūn dzeiveiba.
Terminu eksobiologeja īvīse molekularais biologs i Nobela premejis laureats Džošua Lederbergs.
Terminu ksenobiologeja lītoj specializētā nūzeimē, kab apzeimātu «biologeju, kurys pamatā ir sveša kimeja», naatkareigi nu tuo, voi tuos izceļsme ir uorpuszemis voi zemis (īspiejams, sintetiska).
Koč astrobiologeju nazkod uztvēre uorpus zynuotniskuos uztveris, tei ir palykuse par formalizētu studeju jūmu.
1959. godā NASA finansēja sovu pyrmū eksobiologejis projektu, tok 1960. godā NASA nūdybynuoja eksobiologejis programu, kas niu ir vīna nu četru golvonūs NASA niulejuos astrobiologejis programys elementu.
Sasnāgumi astrobiologejis jūmā, nūvāruošonys astronomejā i lelu ekstremofilūs škiru ar uorkuorteju spieju atsateistēt vysskorbuokajūs Zemis apstuokļūs atkluošona, radeja pījāmumus, ka daudzūs Vysuma uorpuszemis kermiņūs, īspiejams, ir dzeiveiba.
Vikingu programa i Beagle 2 zoņdis beja misejis, kas eipaši izstruoduotys, kab meklēt dzeiveibu iz Marsa.
2008. goda beiguos Phoenix nūlaižamais aparats pieteja Marsa vidi, kab nūskaidruotu, voi iz tuo paguotnē i tagadnē ir bejuse mikrobu dzeiveiba, i atkluoja iudiņa viesturi.
2011. goda novembrī NASA suoce Marsa zynuotnis laboratorejis miseju, kurā beja Curiosity rovers, kas 2012. goda augustā nūsalaide iz Marsa Geila kraterī.
Vīns nu tūs ir pamatuots pījāmums, ka leluokuo daļa dzeiveibys formu myusu galaktikā ir baļsteita iz ūglekļa kimeju, taipoš kai vysys dzeiveibys formys iz Zemis.
Fakts, ka ūglekļa atomi vīglai saistuos ar cytim ūglekļa atomim, ļaun veiduot cīši garys i sarežgeitys molekulys.
Trešais pījāmums ir koncentrētīs iz planetom, kas grīžas ap Saulei leidzeigom zvaigznem, kab palelynuotu īspiejameibu, ka tuos planetys var byut apdzeivuotys.
Itam mierkam ir apsvārti vairuoki instrumenti, kas paradzāti Zemis izmāra eksoplanetu atrasšonai, eipaši NASA sauszemis planetu maklātuojs (TFP) i ESA Darvina programys, kas obejis ir atcaltys.
Nu suokuma Dreiks formulēja vīnaiduojumu tikai deļ apsavieršonys Zaļuos bankys konfereņcē, tok daži formulys pīlītuojumi tyka uztvarti burtiski i tyka saisteiti ar vīnkuoršuotim voi pseidozynuotniskim argumentim.
Ekstremofilu, organismu, kas var izdzeivuot ekstremaluos vidēs, atkluošona palyka par astrobiologu golvonū pietnīceibys elementu, deļtam ka tī ir svareigi, kab varātu izprast četrus dzeivis rūbežus planetys kontekstā: panspermejis potencialu, cylvāku izpietis izraiseitū pīsuorņuojumu, cylvāku veiktū planetu kolonizaceju i izmyrušuos i asūšuos uorpuszemis dzeiveibys izpieti.
Skaiteja, ka okeana dziļumūs, kurūs saulis gaisma navar sasnēgt, dzeiveiba sovu bareibu īgiust voi ar nu vierszemis iudiņu nūlejušajim organiskajim atkrytumim, voi ādūt dzeivinīkus, kas tū var sasnēgt.
Itei kimiskuo sinteze radeja revoluceju biologejis i astrobiologejis izpietē, atkluojūt, ka dzeiveibai nav juobyun atkareigai nu saulis, tai ir vajadzeigs tik iudiņs i energejis gradients, kab pastuovētu.
LIFE projektam atlaseja desmit iztureigus organismus, Amirs Aleksandrs atlasēja Deinococcus radiodurans, Bacillus subtilis, raugu Saccharomyces cerevisiae, sāklys nu Arabidopsis thaliana («peļausu kresis»), kai ari bezmugorkaulinīku Tardigrade.
Jupitera pavadūni Eiropu i Saturna pavadūni Enceladu niu uzskota par vystycamuokajom vītom, kur Saulis sistemā var pastuovēt uorpuszemis dzeiveiba tūs zamzemis iudiņa okeanu deļ, kur radiogenais i plyudmaiņu syltums nūdrūsynoj škidruo iudiņa pastuoviešonu.
Kosmiskī putekli, kas īt cauri Vysumam, satur sarežgeitus organiskus savīnuojumus («amorfys organiskys cītuos vīlys ar jauktu aromatisku-alifatisku strukturu»), kurus zvaigznis var radeit dabiskai i dreizai.
Ruodīs, ka PAO ir izaveidojuši nailgi piec Leluo spruodzīņa, jī ir plaši izplatāti vysā Vysumā i ir saisteiti ar jaunom zvaigznem i eksoplanetom.
Eksperimentaluo astroekologeja pietej resursus planetu augsnēs, izmontojūt faktiskūs kosmosa materialus meteoritūs.
Vysleluokajā mārūgā kosmoekologeja atsatīc iz dzeivi Vysumā, na kosmologiskajim laikim.
Specializacejis īkļaun kosmokimeju, biokimeju i organiskū geokimeju.
Dažus Zemis regionus, par pīmāru, Pilbaru Rītumaustralejā i Makmerdo sausuos īlejis Antarktidā, skaita par Marsa regionu geologiskim analogim, deļtam tī varātu snēgt nūruodis tam, kai meklēt paguotnis dzeiveibu iz Marsa.
Ruodīs, ka dzeiveibys pamatelementi vysur byus kūpumā, ka na detaļuos, leidzeigi tim, kas atsarūn iz Zemis.
Ir zynoms, ka tikai diveji nu dabiskūs atomu, ūgleklis i sicilejs, kolpoj kai mugurkauls molekulom, kas ir pīteikūši lelys, kab nastu biologiskū informaceju.
Četri vystycamuokī kandidati dzeiveibai Saulis sistemā ir planeta Marss, Jupitera pavadūņs Eiropa i Saturna pavadūni Titans i Encelads.
Marsa zamuos temperaturys i zamuo spīdīņa dieļ škidrais iudiņs, vystycamuok, ir cīši suolejs.
2013. goda 11. decembrī NASA ziņuoja par «muolam leidzeigu mineralu» (konkreti, filosilikatu) fiksiešonu, tī ir bīži saisteiti ar organiskim materialiem iz Eiropys ladainuos gorūzys.
Cyti zynuotnīki dūmoj, ka ir īspiejams, ka itī škidrī ūgļiudiņraži varātu ījimt iudiņa vītu tamuos dzeivajuos šyunuos, kas atsaškir nu tūs, kas ir iz Zemis.
Iz planetys nav ari leidz šam zynomu abiotiskūs procesu, kas varātu izraiseit tuos kluotbyutni.
Jamato 000593 ir ūtrais leluokais meteorits nu Marsa, kas iz Zemis tyka atrosts 2000. godā.
2011. goda 5. martā Maršala kosmosa liduojumu centra zynuotnīks Ričards B. Huvers žurnalā «Kosmologejis žurnals» izsaceja pījāmumu par īspiejamu zylaļgem leidzeigu mikrofosileju atrasšonu CI1 ūglekli saturūšajūs meteoritūs, par tū plaši ziņuoja zynomuokī medeji.
Perhloratu pīruodejumi ir atrosti vysā Saulis sistemā, eipaši iz Marsa.
Uzlobuotys nūsaceišonys metodis i palelynuots nūvāruošonys laiks nūteikti atkluos vaira planetu sistemu, īspiejams, cytys leidzeigys myusejai.
Mierkis ir atkluot tūs organismus, kas var izdzeivuot kosmosa ceļuošonys apstuokļūs i saglobuot vairuošonuos spieju.
Ituos stresa reakcejis varātu ari ļaut jim izdzeivuot skorbūs kosmosa apstuokļūs, koč i evoluceja nūsoka dažus īrūbežuojumus tūs izmontuošonai kai uorpuszemis dzeiveibys analogus.
Sporu veiduošonuos ļaun tai izdzeivuot ekstremalūs apstuokļūs, vīnlaiceigi spiejūt atsuokt ari šyunu augšonu.
Obeji nūlaižamī aparati beja identiski, deļtam tūs pošus testus veice divejuos vītuos iz Marsa viersys: Viking 1 pi ekvatora i Viking 2 tuoļuok iz zīmelim.
Astronomejā izmieršona ir putekļu i gaza elektromagnetiskuo staruojuma absorbceja i izkleisšona storp izstarojūšū astronomiskū objektu i nūvāruotuoju.
Zvaigžņu, kas atsarūn natuoli nu Pīna ceļa plaknis i atsarūn dažys tyukstūšys parseku attuolumā nu Zemis, pagaisšona frekveņču vizualajā streipē (fotometriskajā sistemā) ir apmāram 1,8 magnitudys iz kiloparseku.
Sorkonums rūnās gaismys dieļ, kas storpzvaigžņu vidē izkaisa putekļus i cytys vīlys.
Leluokajā daļā fotometriskūs sistemu izmontoj filtrus (caurlaideibys jūslys), nu kurim gaismys leluma nūlasejumūs var jimt vārā plotumu i mytrumu storp zemis faktorim.
Kūpumā, storpzvaigžņu pagaisšona ir vysspieceiguokuo pi eisu viļņu garuma, tū parostai nūvāroj, izmontojūt spektroskopejis metodis.
Izzusšonys apjūms nūteiktūs vierzīņūs var byut daudz leluoks par itū.
Rezultatā, apriekinojūt kosmiskūs attuolumus, ir izdeveigi puorīt iz zvaigžņu datim nu tyvuo infara (kuram filtrs voi caurlaidis jūslys Ks ir dīzgon standarta), kur variacejis i pagaisšonys daudzums ir īvārojami mozuoks, tam ir ari leidzeigys attīceibys ar R(Ks): 0,49±0,02 i 0,528±0,015 i tī ir atrosti attīceigi naatkareiguos grupuos.
Itū īzeimi pyrmū reizi nūvāruoja 1960. godūs, tok tuos izceļsme vys vēļ nav labi saprosta.
SMC var redzēt ekstremuokys variacejis bez 2175 Å i cīši stypru tuolūs UV storu izzusšonu zvaigžņu veiduošonuos jūslā i gona normalu ultravioletūs storu pagaisšonu, kū var nūvāruot klusuokā spuornā.
Izmieršonys izlīkumu atrasšona gon iz LMC, gon SMC, kas ir leidzeigys Pīna ceļā atrostajom i tim izmieršonys izlīkumim, kas vaira izaver piec tūs, kas atrūnamys LMC superčaulā LMC2 i SMC jūsmā, ir veicynuojs jaunu interpretaceju.
Itai izzusšonai ir treis golvonuos sastuovdalis - Reileja izkleisšona ar gaisa molekulom, izkleisšona ar daleņom i molekularuo absorbceja.
Itaidys izzusšonys apjūms ir vysmozuokais nūvāruotuoja zenitā i leluokais horizonta tyvumā.
Dreika vīnaiduojums spekulej par sapruoteiguos dzeiveibys asameibu nazkur cytur Vysumā.
Tys īkļaun niulejūs i viesturiskūs uorpuszemis dzeiveibys meklejumus i šauruokus uorpuszemis sapruoteiguos dzeiveibys mekliejumus.
Godu gaitā zynuotniskuo fantastika izplateja zynuotniskys idejis, ļuove izatāluot lelys īspiejis i ītekmēja sabīdreibys interesi i perspektivys par uorpuszemis dzeiveibu.
Saskaņā ar itū argumentu, kū izsaceja taidi zynuotnīki kai Karls Sagans i Stīvens Hokings, ari īvāruojamys personeibys, kai Vinstons Čerčils, byutu moz tycams, ka dzeiveiba napastuovātu nikur cytur, izjamūt Zemi.
Dzeiveiba, īspiejams, ir rodusēs naatkareigi daudzuos vītuos vysā Vysumā.
Kotrā organisma leiminī dorbuosīs mehanismi konfliktu nūviersšonai, sadarbeibys uzturiešonai i organisma funkcioniešonys uzturiešonai.
Alternativa ir dzeiveiba, kurys pamatā ir amonjaks (na iudiņs), koč i itys škeidynuotuojs ruodīs mozuok pīmāruots kai iudiņs.
Apmāram 95% dzeivuos vīlys veidoj tik seši elementi - ūgleklis, iudiņrads, sluopeklis, skuobeklis, fosfors i sārs.
Ūglekļa atomam ir unikala spieja iztaiseit četrys spieceigys kimiskys saitis ar cytim atomim, tymā skaitā ari cytim ūglekļa atomim.
Saskaņā ar NASA 2015. goda astrobiologejis strategeju: «Dzeive cytūs pasauļūs, vystycamuok, īkļaus mikrobus, sevkura sarežgeita dzeivojūša sistema cytur, vystycamuok, ir rodusēs nu mikrobu i ir baļsteita iz mikrobu eksistiešonu.
Riks Kolvels, «Dziļuo ūglekļa observatorejis» komandys dalinīks nu Oregonys štata universitatis, saceja BBC: «Piec munu dūmu, ir sapruoteigai pījimt, ka cytu planetu i tūs pavadūņu apakšejais vierss ir apdzeivuojams, eipaši deļtuo, ka mes ite iz Zemis asam redziejuši, ka organismi var dzeivuot tuoli nu saulis gaismys, izmontojūt energeju, kū nūdrūsynoj dzilī zamzemis akmini».
Panspermejis hipoteze ruoda, ka dzeiveibai cytur Saulis sistemā var byut kūpeiga izceļsme.
19. godu symtā tū otkon myusu dīnu formā atdzeivynuoja vairuoki zynuotnīki, tūs skaitā Jenss Jakobs Berseliuss (1834), Kelvins (1871), Hermans fon Helmholcs (1879), nadaudz vāluok ari Svante Arheniuss (1903).
Vīns nu agreimūs zynuotnīskūs vaicuojumu par itū temu beja 1878. goda žurnala «Zynuotniskais amerikaņs» rokstā ar nūsaukumu «Voi Mieness ir apdzeivuots?»
Syltūs Mieneša īškejūs apgobolūs, kas atsarūn zam spīdīņa, vys vēļ var byut škidrs iudiņs.
Ir pīruodejumi, ka Marsam beja syltuoka i mytruoka paguotne - ir atrostys izkoltušys upu guļtnis, polarī lada vuoceni, vulkani i minerali, kas veidojās iudiņa kluotbyutnē.
Tvaikus varēja radeit lada vulkani i tyvai asūšuos lada viersys sublimejūtīs (nu cītys vīlys puorsavieršūt gazveida).
Īspiejams, ka Eiropa varātu atbaļsteit aerobū makrofaunu, izmontojūt skuobekli, kū roda kosmiskī stori, ītekmejūt pavadūņa viersa ladu.
2013. goda 11. decembrī NASA ziņuoja par «muolam leidzeigu mineralu» (konkreti, filosilikatu) fiksiešonu, tī ir bīži saisteiti ar organiskim materialiem iz Eiropys ladainuos gorūzys.
Cyti apgolvoj, ka ir atroduši pīruodejumus, ka iz Marsa ir bejuse mikrobu dzeiveiba.
1996. godā pretruneigā ziņuojumā saceits, ka strukturys, kas atguodynoj nanobakterejis, atkluoja meteoritā ALH84001, kas izaformēja nu Marsa izsvīstuo akmiņa.
NASA omotpersonys dreizai attuolynuoja NASA nu zynuotnīku apgolvuojumu, Stokere ari atsakuope nu sovu suokūtnejūs apgolvuojumu.
Tys ir paredzēts, kab ar vysaidu instrumentu paleidzeibu varātu nūviertēt Marsa apdzeivojameibu gon paguotnē, gon tagadnē.
Lai itaidys spektroskopiskuos metodis varātu izmontuot uorpussolarūs planetu analizei, vajag lelus sasnāgumus spiejā atrast i izškiert gaismu nu mozuoku akmiņainu pasauļu, kas atsarūn natuoli nu tūs zvaigžņu.
2011. goda augustā NASA atkluojumi, kas baļsteiti iz meteoritim, kas atrosti iz Zemis, līcynoj, ka uorpuszemis kontekstā var izaveiduot DNS i RNS sastuovdalis (adenins, guanins i saisteituos organiskuos molekulys), kas ir mums pazeistamuos dzeiveibys celtnīceibys bloki.
2012. goda augustā pyrmū reizi pasaulī Kopenhagenys universitatis astronomi ziņuoja par konkretys cukra molekulys, glikolaldehida, fiksiešonu tuolā zvaigžņu sistemā.
Keplera kosmiskais teleskops ir atkluojs ari vairuokys tyukstūšys planetu-kandidatu, tok apmāram 11% nu tūs var byut klaidaini pozitivys.
NASA eksoplanetu arhivā īkļautuos masivuokuos planetys DENIS-P J082303.1-491201 b masa ir apmāram 29 reizis leluoka par Jupitera masu, koč saskaņā ar leluokū daļu planetys definiceju, tei ir puoruok lela, kab byutu planeta, tuos vītā tei varātu byut bryunais pundurs.
Vīna nu pazeimu, ka iz planetys jau, īspiejams, ir dzeiveiba, ir atmosferys kluotbyutne ar lelu skuobekļa daudzumu, deļtam ka itei gaze ir reagejūša i parostai ilgi naizturātu bez pastuoveigys papyldynuošonys.
Pat ja pījimtu, ka tikai vīnai nu miļjarda itūs zvaigžņu ir planeta, iz kuruos var byut dzeiveiba, nūvāruotajā Vysumā byutu apmāram 6,25 miļjardi planetu sistemu, kas varātu uzturēt dzeiveibu.
Agruokais pīfiksātais apgolvuojums par uorpuszemis cylvāka dzeiveibu ir atrūnams senejūs džainisma svātajūs rokstūs.
Vydslaiku musulmaņu rakstnīki, par pīmāru, Fakhr al-Din al-Razi i Muhammad al-Baqir, par pamatu jemūt Koranu, atbaļsteja kosmiskū pluralismu.
Kod palyka skaidrys, ka Zeme ir tik vīna planeta naskaitamūs Vysuma kermiņu storpā, uorpuszemis dzeiveibys teoreja palyka par temu zynuotnīku sabīdreibā.
Uorpuszemis dzeiveibys īspiejameiba vys vēļ ir populara spekulaceja, deļtam ka zynuotniskī atkluojumi pasadreizynoj.
Ideja par dzeiveibu iz Marsa veicynuoja britu rakstnīku H. G. Velsu 1897. godā pīraksteit romanu «Pasauļu kars», kurā stuosteja par cytplanetīšu invazeju, kuri gluobēs nu Marsa izkaļsšonys.
Ticeibu uorpuszemis byutnem vys vēļ pauž pseidozynuotnis, sazvieresteibys teorejis i popularuo folklora, eipaši «Apgobols 51» i legendys.
Vords i Braunlijs ir atvārti idejai par evoluceju iz cytu planetu, kas nasabolsta iz byutyskom Zemei leidzeigom eipašeibom (par pīmāru, DNS i ūglekli).
Ka cytplanetīši īsarostu pi myusu gostūs, iznuokums byutu nazkas leidzeigs tam, kod Kolumbs īsaroda Amerikā, tys nasabeidze labi vītejim amerikanim», jis saceja.
COSPAR snādz ari nūsacejumus planetu aizsardzeibai.
Taipoš saskaņā ar atbiļdi «nav tycamys informacejis, kas ruodeitu, ka koč kaidus pīruodejumus globoj nu sabīdreibys ocu».
Augšā: vysaida leluma gaismys olūti.
Boreleja kometa, kruosys paruoda tuos spylgtumu treju leluma kuortu diapazonā (pa labi).
Skola ir logaritmiska i defināta tai, ka kotrys vīna leluma sūļs maina tuos spylgtumu par 100 pīktuos saknis koeficientu aba apmāram 2,512.
Astronomi izmontoj div dažaidys leluma definicejis: škītamū lelumu i absolutū lelumu.
Absolutais lelums raksturoj objekta izstaruotū rakstureigū spūdrumu, tys ir defināts kai škītamais lelums, kaids objektam byutu, ka tū nūlyktu nūteiktā attuolumā nu Zemis, 10 parseku attuolumā zvaigznem.
Teleskopa atteisteiba paruodeja tū, ka itī lelī izmāri beja iztāluoti - caur telekopu zvaigznis izavēra daudz mozuokys.
Kū nagativuoka vierteiba, tū spūdruoks objekts.
Zvaigznis, kuru magnitudys ir nu 1,5 leidz 2,5, sauc par ūtruos magnitudys, ir nazkur 20 zvaigznis spūdruokys par 1,5, kas ir pyrmuos magnitudys zvaigznis (vērtīs spūdruokūs zvaigžņu sarokstu).
Saulis sistemys objektu absolutūs lelumus bīži nūsoka, par pamatu jamūt attuolumu 1 AU.
Vīnkuoršuokais tehnologeju veids ir pamata reiku izstruode i izmontuošona.
Tys ir paleidziejs atteistēt sarežgeituoku ekonomiku (tymā skaitā ari myusu dīnu globalū ekonomiku) i ir ļuovs atsateisteit breivuo laika pavadeišonai.
Pīmāri īkļaun efektivitatis jiedzīņa pīaugūšū popularitati attīceibā iz cylvāka produktivitati i bioetikys izaicynuojumus.
Termina nūzeime mainejuos 20. godu symta suokumā, kod amerikaņu socialī zynuotnīki, suocūt ar Toršteinu Veblenu, puortulkuoja idejis nu vuocu jiedzīņa Technik iz «tehnologeju».
1937. godā amerikaņu sociologs Reds Beins raksteja, ka «tehnologejis īkļaun vysus reikus, mašynys, pīdarumus, īrūčus, instrumentus, muojūkli, apgierbu, sakaru i transportēšonys īreicis i prasmis, ar kurom mes tuos ražojam i lītojam.»
Pavysam naseņ zynuotnīki nu Eiropys filozofu aizajēme «tehniku», kab varātu paplašynuot tehnologeju nūzeimi iz vysaidim instrumentaluo sapruota veidim, kai tys ir Fuko dorbā par sevis tehnikom (techniques de soi).
izgudruot nūdereigys lītys voi rysynuot problemys» i «mašynu, īkuortu, metodi itt.,
Itū terminu bīži lītoj, kab nūruodeitu iz konkretu tehnologeju jūmu voi apzeimuotu augstuos tehnologejis voi tikai lela patiereņa elektroniku, na tehnologeju kūpumā.
Itymā lītojumā tehnologeja atsatīc iz instrumentim i mašynom, kurys var izmontuot, kab varātu atrysynuot realys problemys.
V. Braiens Arturs tehnologeju sauc leidzeigi plotai kai «leidzekli cylvāka mierķa eistynuošonai».
Kombinacejā ar cytu terminu, par pīmāru, «medicinys tehnologejis» voi «kosmosa tehnologejis», tys atsatīc jau iz konkretuos jūmys zynuošonu i reiku stuovūkli.»
Tok tehnologeja ir zynoma kai matematikys zynuotnis i muokslys pīlītuojums dzeivis lobā.
Inženerzynuotnis ir iz mierki orientēts reiku i sistemu projektiešonys i izgataveišonys process, kab dobys paruodeibys varātu izmontuot praktiskom cylvāka reiceibom, bīži (bet na vysod) izmontojūt zynuotnis rezultatus i metodis.
Par pīmāru, zynuotne varātu pieteit elektronu plyusmu elektriskajūs vadeituojūs, izmontojūt jau asūšūs reikus i zynuošonys.
Zynuotnīki, viesturnīki i politiki 20. godu symta beiguos eipaši apsprīde precizys attīceibys storp zynuotni i tehnologeju, daļeji deļtam, ka itaidys sarunys var snēgt informaceju par pamata i lītiškuos zynuotnis finansiejumu.
Agreimī cylvāki atsateisteja nu puortykys maklātuoju hominidu sugys, kas jau stuovēja iz diveju kuoju, tūs smedziņu masa beja apmāram vīna trešuo daļa nu myusu dīnu cylvāku smedziņu masys.
Sleipeitūs akmiņa ciervu izgudruojums beja svareigs sasnāgums, tys ļuove lelā mārūgā izcierst mežus, kab varātu izveiduot fermys.
Agruokais zynomais veids, kai izmontuoja vieja energeju, beja buru kugis, agruokais īroksts par kugi, kas peļd ar buru paleidzeibu, ir Nīlys laiva, kura beja fiksāta 8. godu tyukstūšā pyrma myusu erys.
Piec arheologu dūmu, skrytuli izgudruoja 4000. godā pyrma myusu erys, īspiejams, naatkareigi i gondreiž vīnlaiceigi Mezopotamejā (myusu dīnu Irakā), Zīmeļkaukazā (Maikopu kultura) i Centraleiropā.
Naseņ pasauļa vacuokais zynomais kūka skrytuļs tyka atrosts Slovenejā, Ļubļanys pūrūs.
Senejī šumeri izmontuoja pūdnīka rypu, vystycamuok, jī tū ari izgudruoja.
Pyrmūs diveju skrytuļu rotus dabuoja nu rogovom leidzeigys sistemys, pyrmū reizi tūs izmontuoja Mezopotamejā i Iranā apmāram 3000. godu pyrma myusu erys.
Knosys pilī atkluoja vannu, kas ir gondreiž identiska ar myusu dīnu vannu.
Pyrmuo kanalizaceja Rūmā beja Cloaca Maxima, tuos ceļtnīceiba suocēs sastajā godu symtā pyrma myusu erys, tū vys vēļ izmontoj ari šudiņ.
Vydslaiku tehnologejuos izmontuoja vīnkuoršus mehanismus (par pīmāru, svyru, skryuvi i treisi), kab varātu izveiduot sarežgeituokus instrumentus, par pīmāru, kerru, vieja patmalis i stuņdinīkus, i universitašu sistema izstruoduoja zynuotniskuos idejis i praksi.
Industrialuo revoluceja, kas suocēs Apvīnuotajā Karalistē 18. godu symtā, beja lelūs tehnologiskūs atkluojumu periods, eipaši lauksaimisteibys, ražuošonys, kolnu ryupnīceibys, metalurgejis i transporta jūmuos, tū veicynuoja tvaika energejis atkluošona i plota ryupneicu sistemu pīlītuošona.
Tehnologeju atteisteiba nūvede pi dabasu skruopu i lelu piļsātu teritoreju, kurūs dzeivuotuoji pasaļaun iz motorim, kab transportātu jūs i jūs puortykys kruojumus.
20. godu symts atguoja ar daudzom inovacejom.
Informacejis tehnologeju rezultatā 1980. godūs tyka radeits škārsteiklys, tys īvadeja ituo laika informacejis laikmatu.
Kab varātu izveiduot i uzturēt dažys jaunuokuos tehnologejis, vajadzeigys sarežgeitys ražuošonys i byuviešonys metodis i organizacejis, ir izveiduotys vasalys nūzaris, kab varātu atbaļsteit i atteisteit vys sarežgeituoku reiku nuokušuos paaudzis.
Transhumanisti parostai dūmoj, ka tehnologeju jāga ir puorvarēt škieršļus, tys, kū mes saucam par cylvāku, ir tik vēļ vīns škierslis, kū vajag puorvarēt.
Jī dūmoj, ka itaidys sabīdreibys naizbāgams rezultats byus palikt veļ vaira tehnologiskai iz breiveibys i psihologiskuos veseleibys riekina.
Jis cer atkluot tehnologeju byuteibu taidā veidā, kas «nikaidā veidā naīrūbežuotu myus ar napruoteigu pīspīsšonu turpynuot vierzeitīs tuoļuok leidz ar tehnologeju voi, saisteibā ar tū pošu, bezpaleidzeigi sasaceļt pret tom».
Dažys nu osuokūs tehnologeju kritiku ir atrūnamys myusu dīnu distopiskūs literaturys klasiku dorbūs, par pīmāru, Aldousa Haksleja «Drūsmeigais jaunais pasauļs», Entonija Berdžesa kinā «Mehaniskais apeļsins» i Džordža Orvela «1984».
Aizguojušais kulturys kritikis Nīls Postmens atškeira dorbareikus izmontojūšuos sabīdreibys nu tehnologiskajom sabīdreibom i nu tai sauktajom «tehnopoleju» sabīdreibom, kuruos domineja tehnologiskuo i zynuotniskuo progresa ideja, najamūt vārā cytys kulturys voi kaitejūt tūs vierteibom i pasauļa redzīņam.
Nikolass Kompridis ir rakstejs ari par jaunūs tehnologeju, par pīmāru, genu inženerejis, sintetiskuos biologejis i robotikys, brīsmem.
Veļ vīns populars tehnologeju kritikis ir Huberts Dreifuss, jis ir publicējs taidys gruomotys kai «On the Internet» i «What Computers Still Can`t Do».
Sovā rokstā Džareds Bernsteins, Budžeta i politikys prioritašu centra vacuokais zynuotniskais leidzstruodnīks, apšaubeja popularū dūmu, ka automatizaceja i plašuokā nūzeimē tehnologiskī sasnāgumi ir veicynuojuši itū pīaugūšū problemu dorba tiergā.
Jis izmontoj div golvonūs argumentus, kab varātu aizstuovēt sovu redzīni.
Eistyn, automatizaceja apdraud atkuortuotu dorbu dareišonu, tok augstuokuos klasis dorbus vys vēļ vajag, tī papyldynoj tehnologejis i manualū dorbu, kurim «vajag elasteibu i vasalū sapruotu», tūs vys vēļ ir gryuši aizvītuot ar mašynom.
Tehnologejis bīži teik uztvartys puoruok šaurai, Hjuzs ir sacejs, ka «Tehnologejis ir radūšs process, kas īkļaun cylvāka atjauteibu».
Jī bīži ir dūmuojuši, ka tehnologeju ir vīglai kontrolēt, tok itū pījāmumu ir ryupeigai juopuordūmoj.
Rysynuojumu ideologeja ir ideologeja, ka sevkuru socialū problemu var atrysynuot ar tehnologejom, eipaši škārsteiklu.
Bendžamins R. Koens i Gvens Otingers ari apsprīde tehnologeju vierteigū ītekmi.
Pamattehnologeju izmontuošona ir rakstureiga ari cytom dzeivinīku sugom, na tik cylvākim.
Vareiba iztaiseit i lītuot instrumentus nazkod tyka skaiteita par Homo gints rakstureigū eipašeibu.
2005. godā futurists Rejs Kurcveils prognozēja, ka tehnologeju nuokūtne puorsvorā sastuovēs nu genetikys, nanotehnologeju i robotikys «GNR revolucejis», tuos puorsakluoj, tok robotika ir svareiguokuo nu tūs.
Cylvāki jau ir spāruši dažus nu sūlim GNR revolucejis sasnīgšonā.
Cyti dūmoj, ka robotikys nuokūtne byus saisteita ar «nabiologiskū intelektu, kas byus leluoks par cylvāka intelektu».
Itaidai nuokūtnei ir daudz kūpeiguo ar plānuotuos nūvacuošonys jiedzīni, tok plānuotū nūvacuošonu skaita par «ļaunu biznesa strategeju».
Genetika ari ir pieteita, cylvāki zynomā mārā izprūt genu inženereju.
Cyti dūmoj, ka genu inženereju izmontuos, kab padareitu cylvāku iztureiguoku voi pat piļneigi imunu pret vysaidom slimeibom.
Futuristi skaita, ka nanorobotu tehnologeja atļaus cylvākim «manipulēt ar vīlom molekularā i atomu mārūgā».
Kontekstā, kas niu ir nūvacuojs, «dziniejs» apzeimuoja militaru mašynu, t.i., mehanisku reiku, kū izmontuoja karā (par pīmāru, katapultu).
Seši klasiskī vīnkuoršī mehanismi beja zynomi senejūs Tyvajūs Austrumūs.
Svyrys mehanismys pyrmū reizi pasaruodeja apmāram pyrma 5000 godu Tyvajūs Austrumūs, kur tū izmontuoja vīnkuorša leidzsvora svorūs i lelu objektu puorvītuošonai piec senejuos Egiptis tehnologejom.
Skryuve, pādejuo nu vīnkuoršūs reiku, kas tyka izgudruota, pyrmū reizi pasaruodeja Mezopotamejā Neoasirejis periodā (911-609) pyrma Kristus.
Asūt vīns nu faraona Džosera amatpersonu, jis, īspiejams, projektēja i uzraudzeja Džosera piramidys (pakuopīņu piramidys) ceļtnīceibu Sakarā, Egiptē, apmāram 2630.-2611. godā pyrma myusu erys.
Kušitu seņči cēle tempļus bronzys laikmetā nu 3700. leidz 3250. godam pyrma myusu erys. Kausejamuos kruosnis i domnu cepli tyka izveiduoti Kušā 7. godu symtā pyrma myusu erys.
Dažim Arhimeda izgudruojumim, kai ari antikitira mehanismam beja vajadzeigys sarežgeitys zynuošonys par diferencialim zūbrotim voi epicikliskim zūbrotim, div golvonajim principim mašynu teorejā, tī paleidzēja izstruoduot ryupnīciskuos revolucejis zūbrotu vērtinis, kuruos vys vēļ plaši izmontoj vairuokuos jūmuos, par pīmāru, robotikā i automobiļu inženerejā.
Spriesšonys rateņš beja sarežgeituokys spriesšonys mašynyns prīškguojiejs, tys beja golvonais atteisteibys pūsmys agruos industrialuos revolucejis laikā 18. godu symtā.
Jis apraksteja četrus automatiskūs muzicātuojus, tūs skaitā ari buņdzinīkus, kurus darbynuoja ar programejamu bungu mašynu, jim varēja likt spielēt vysaidus rytmus i vysaidus bungu veidus.
Izjamūt ituos profesejis, naskaiteja, ka universitatem byutu bejuse lela praktiska nūzeime tehnologejā.
Kanalu celtnīceiba beja nūzeimeigs inženertehniskais dorbs ryupnīciskuos revolucejis suokumpūsmā.
Jis beja ari spieceigs mehanikys inženers i izcyls fiziks.
Smitons veice ari mehaniskus uzlobuojumus Ņjukomena tvaika dziniejam.
Matematiks i izgudruotuojs Semjuels Morlands, kurs struoduoja pi syukņu, atstuoja pīzeimis Vauxhall Ordinance ofisā par tvaika syukņa dizainu, tuos izlaseja Tomass Saverijs.
Dzeļža tierguotuojam Tomasam Ņukomenam, kurs 1712. godā izbyuvēja pyrmū komercialū vierzuļu tvaika dzinieju, nabeja nikaida zynuotniskuo treneņa.
Ituos inovacejis pazamynuoja dzeļža izmoksys i padareja zyrgu dzelzceļus i dzeļža tyltus praktiskus.
Leidz ar augsta spīdīņa tvaika dzinieja atteisteibu, tvaika dzinieju jaudys i svora attīceiba padareja tvaikūņus i lokomotivis īspiejamys.
Ryupnīciskuo revoluceja izveiduoja pīprasejumu piec mašynu ar metala daļom, tuo rezultatā izstruoduoja daudzus dorba goldus.
Precizuos apstruodis tehniku izstruoduoja 19. godu symta pyrmajā pusē.
Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs 1850. godā pyrmū reizi tautys skaiteišonā tyka uzskaiteita «inženera» profeseja, tūs skaits beja 2000.
1890. godā civiluos, kolnu ryupnīceibys, mehaniskajā i elektriskajā jūmā struoduoja 6000 inženeru.
Elektrotehnikys pamatūs 1800. godūs ītylpa Alesandro Volta, Maikla Faradeja, Georga Oma i cytu eksperimenti, elektriskuo telegrafa izgudruošona 1816. godā i elektromotora izgudruošona 1872. godā.
Aeronavigacejis inženereja nūsadorboj ar gaisa kuģu konstrukceju konstruiešonys procesu, tok kosmosa inženereja ir modernuoks termins, kas paplašynoj disciplinys sasnādzameibu, īkļaunūt kosmosa kugu projektiešonu.
Viesturiski jiurys inženereja i kolnu ryupnīceibys inženereja beja golvonuos jūmys.
Tuo rezultatā daudzi inženeri sovys karjerys laikā turpynuoja vuiceitīs jaunys zynuošonys.
Tuo parostai napīteik, kab varātu izveiduot tehniski veiksmeigu produktu, tam vēļ ir juoatbylst cytom praseibom.
Genrihs Altšullers piec statistikys par lelu skaitu patentu apkūpuošonys nūruodeja, ka kompromisi ir «zama leimiņa» inženertehniskūs projektu pamatā, cikom augšuokā leiminī vyslobuokuo konstrukceja ir taida, kura atrysynoj golvonū pretrunu, kas roda problemu.
Testiešona nūdrūsynoj, ka produkti struoduos tai, kai paradzāts.
Kluotyn vēļ tipiskajai biznesa lītuojumprogramai ir vairuokys datorizātys programys (datorizātys tehnologejis), kas paradzātys taišni inženerzynuotnem.
Tys ļaun inženerim izveiduot 3D modeļus, 2D rasejumus i tūs dizainu shemys.
Tikšonu kluotyn itai informacejai i tuos izplateišonu parostai organizej, izmontojūt produktu datu puorvaļdeibys programaturu.
Piec byuteibys inženerzynuotnem ir sovstarpeiga saisteiba ar sabīdreibu, kulturu i cylvāku uzvedeibu.
Inženerejis projekti var izraiseit dūmstarpeibys.
Inženerzynuotnis ir golvonais inovaceju i cylvāku atteisteibys dziniejspāks.
Tys var izraiseit daudz nagativu ekonomiskūs i politiskūs problemu, kai ari vaicuojumus, kas saisteiti ar etiku.
Zynuotnīkim, īspiejams, byus juoveic ari inženertehniskī aizdavumi, par pīmāru, juoizstruodoj eksperimentals aparats voi juotaisa prototipi.
Pyrmkuort, tys saistuos ar jūmom, kuruos fizikys voi kimejis pamatprincipi ir labi saprūtami, tok pošys problemys ir puoruok sarežgeitys, kab tuos precizi atrysynuotu.
Pyrmais pīleidzynoj izpratni matematiskajim principim, tok pādejais mierej īsaisteitūs maineigūs i roda tehnologeju.
Fizikim parostai byutu vajadzeigys papyldu atbylstūšys apvuiceibys.
Pīmārs tam ir skaitliskūs tyvynuojumu izmontuošona Navje-Stoksa vīnaiduojumūs, kab varātu apraksteit aerodinamiskū plyusmu viers gaisa kuga, voi galeigūs elementu metodis izmontuošona, kab apriekinuotu sprīgumus sarežgeitim komponentim.
Inženeri līk uzsvoru iz inovacejom i izgudruojumim.
Tai kai konstrukcejai ir juobyut realistiskai i funkcionalai, tai ir juobyut sovai geometrejai, izmārim i raksturlelumim.
Deļtam jī studēja matematiku, fiziku, kimeju, biologeju i mehaniku.
Myusu dīnu medicina var aizstuot vairuokys kermiņa funkcejis, izmontojūt muoksleigūs organus, var byutyskai maineit kermiņa funkcejis, izmontojūt muoksleigys īreicis, par pīmāru, smedziņu implantus i elektrokardiostimulatorus.
Obejis jūmys snādz rysynuojumus realajom pasauļa problemom.
Inženervadeiba aba «Vadeibys inženereja» ir specializāta vadeibys jūma, kas ir saisteita ar inženertehniskū praksi voi mašynbyuvis nūzari.
Inženerim, kas specializejās izmaiņu vadeibā, ir juobyun padzilinuotom zynuošonom par industrialuos i organizacejis psihologejis principu i metožu pīlītuošonu.
Muoksleigais intelekts (MI) ir intelekts, kū nūvāroj mašynuos, preteji dabiskajam intelektam, kū var nūvāruot cylvākūs voi dzeivinīkūs.
MI pietejumi ir raudzejuši i atsvīduši daudzys i dažaidys pīejis tuos eksisteņcis laikā, tymā skaitā ari smedziņu simulaceju, cylvāku problemu rysynuošonys atveiduošonu, formalū logiku, lelys zynuošonu datu bazis i dzeivinīku uzvedeibys attāluošonu.
Tradicionaluos MI pietnīceibys mierki īkļaun sprīsšonu, zynuošonu atspīgeļuošonu, planuošonu, vuiceišonūs, dabisku volūdys apstruodi, uztveri i spieju puorvītuot objektus i manipulēt ar tim.
Muoksleigū intelektu izmontoj ari datorzynuotnēs, psihologejā, volūdnīceibā, filozofejā i daudzuos cytuos jūmuos.
Mehaniskuos aba «formaluos» dūmuošonys izpiete suocēs ar filozofim i matematikim senejūs laikūs.
Čerča-Tjuringa dorbs, ari atkluojumi neirobiologejā, informacejis teorejā i kibernetikā, lyka pietnīkim apdūmuot īspieju izveiduot elektroniskus smedziņus.
Dalinīki Alens Njuels (CMU), Herberts Saimons (CMU), Džons Makartijs (MIT), Mārvins Minskijs (MIT) i Arturs Samjuels (IBM) palyka par MI pietnīceibys dybynuotuojim i vadeituojim.
MI dybynuotuoji beja optimistiskai nūskaņuoti par nuokūtni: Herberts Saimons prognozēja, ka «mašynys divdesmit godu laikā varēs padareit sevkuru dorbu, kū var padareit cylvāks».
Progress palyka lānuoks, 1974. godā, reagejūt iz sera Džeimsa Laithila kritiku i ASV Kongresa pastuoveigū spīdīni finansēt produktivuokus projektus, gon ASV, gon Lelbritanejis vaļdeiba puortrauce MI izpieti.
Leidz 1985. godam muoksleiguo intelekta tiergs jau beja sasnēdzs vaira kai miļjardu dolaru.
Dreizuoki datori, algoritmu uzlobuojumi i tikšona kluotyn lelam datu apjūmam nūdrūsynuoja progresu mašynvuiceibā i uztverē; dziļuos vuiceišonuos metodis, kas beja olkonys piec datu, suoce dominēt precizitatis standartūs ap 2012. godu.
Muoksleiguo intelekta pietejumus sadalēja sovstarpeigi konkurejūšuos apakšjūmuos, kas bīži namuoceja sasazynuot sovā storpā.
Pietejumus koņcentrēja treis īstuodēs: Karnegija Melona universitatē, Stenfordā i Masačusetsys Tehnologeju institutā, kai apraksteits tuoļuok, kotra izstruoduoja sovu pietejumu stylu.
Sovu dorbu jī sauce vairuokūs vuordūs, par pīmāru, īmīsuots, nūvītuots, baļsteits iz uzvedeibu voi atteisteibu.
Kūpeiguo matematiskuo volūda ļuove vairuokom zynomom jūmom sasadorbuot augstā leiminī (par pīmāru, matematikai, ekonomikai i darbeibu izpietei).
Myusu dīnuos eksperimentu rezultatus bīži var styngrai izmiereit, cytu reizi (ar gryuteibom) pavairuot.
Itī algoritmi izaruodeja napīteikūši leli sprīsšonys problemu rysynuošonai, deļtam ka tī pīdzeivuoja «kombinatoriskū spruodzīni»: tī palyka eksponenciali lānuoki, deļtam ka problemys pīauga.
Vysaptvarūša vasaluo sapruota zynuošonu baze īkļaun: objektus, eipašeibys, kategorejis i attīceibys objektu storpā; situacejis, nūtikšonys, stuovūkli i laiku; cālūņus i sakys; zynuošonys par zynuošonom (kū mes zinim par tū, kū zyna cyti cylvāki); i daudzys cytys mozuok izplateitys jūmys.
Par pīmāru, ka sarunā pasaruoda putyns, cylvāki parostai izatāloj kulāka leluma dzeivinīku, kas dzīd i lidoj.
Gondreiž nikas nav vīnkuorši patīss voi napatīss taidā veidā, kai tū prosa abstraktuo logika.
Pietnīceibys projektim, kas rauga izveiduot piļneigu zynuošonu bazi par vasaluo sapruota zynuošonom (par pīmāru, Cyc), vajag miļzeigu daudzumu ontologiskuos inženerejis, kas pajam daudz dorba, projektus juotaisa ar rūkom, pa vīnai sarežgeitai koncepcejai.
Jim ir vajadzeigs veids, kai vizualizēt nuokūtni - pasauļa stuovūkļa attāluojumu i vareibu prognozēt tū, kai jūs reiceiba tū maineis - i izdareit izvieli, kas maksimali palelynoj daīmamūs izvieļu lītdereibu (voi «vierteibu»).
Tam vajadzeigs starpnīks, kas var na tik nūviertēt sovu vidi i izsaceit prognozis, tok ari nūviertēt prognozis i pīsaluoguot, jemūt vārā sovu nūviertiejumu.
Klasifikaceju izmontoj, kab nūsaceitu, kurai kategorejai koč kas pīdar, tys nūteik piec tuo, kod programa radz vairuokus lītu pīmārus nu vairuoku kategoreju.
Datorvuiceibu teoreja var nūviertēt školānus piec skaitļuošonys sarežgeiteibys, piec izlasis sarežgeiteibys (cik daudz datu ir vajadzeigs) voi cytim optimizacejis jiedzīnim.
Daudzys niulenejuos pīejis izmontoj vuordu pasaruodeišonys bīžumu, kab varātu izveiduot teksta sintaktiskuos reprezentacejis.»
Myusu dīnu statistiskuos dabiskuos volūdys apstruodis pīejis var apvīnuot vysys ituos i cytys strategejis, kai ari bīži var sasnīgt pījamamu precizitati lopys voi ryndkūpys leiminī.
Myusu dīnu mobilais robots, ka tam ir moza, statiska i radzama vide, var vīglai nūsaceit sovu atsarasšonuos vītu i fiksēt vidi kartē, tok dinamiska vide, par pīmāru, (endoskopejā) pacienta elpojūšuo kermiņa īškejuo puse roda leluoku izaicynuojumu.
Par pīmāru, daži virtualī asistenti ir īprogramēti runuot sarunvolūdā voi pat humoristiski pajūkuot; tys jim līk izavērt jiuteiguokim pret cylvāku saskarsmis emocionalū dinamiku voi sovaižuok atvīgluot cylvāka i datora sovstarpeigū īdarbeibu.
Voi gudrū uzvedeibu var apraksteit, izmontojūt vīnkuoršus i elegantus principus (par pīmāru, logiku voi optimizaceju)?
Voi ari mes izmontojam algoritmus, kas var snēgt mums tikai «sapruoteigu» rysynuojumu (par pīmāru, varbyuteibys metodis), bet var palikt par taidu pošu nasaprūtamūs klaidu uperi, kū pīļaun cylvāka intuiceja?
Stjuarts Rasels i Pīters Norvigs atzeimoj, ka leluokajai daļai MI pietnīku «nav svareiga spieceiguo MI hipoteze - cikom programa struodoj, jim ir vysleidza, voi jius tū saucot par inteligencis simulaceju voi eistu intelektu».
Tai jaunais intelekts varātu eksponenciali pīaugt i īvārojamai puorspēt cylvākus.
Attīceibys storp automatizaceju i nūdarbynuoteibu ir sarežgeitys.
Subjektivī ryska apriekini ir cīši atškireigi; par pīmāru, Maikls Osborns i Karls Benedikts Frejs dūmoj, ka apmāram 47% ASV dorbavītu ir pakļautys «lelam potencialuos automatizacejis ryskam», tok OECD ziņuojumā tik 9% ASV dorbavītu klasificej kai «lela ryska».
Ilgtermeņā zynuotnīki ir īrūsynuojuši turpynuot funkceju optimizaceju, tymā pošā laikā samazynojūt ari īspiejamūs drūseibys ryskus, kas saisteiti ar jaunajom tehnologejom.
Filozofs Niks Bostroms sovā gruomotā «Superintelligence» īkļaun argumentu, ka muoksleigais intelekts radeis draudus ciļviecei.
Bostroms ari pastreipoj tū, cik gryuši ir piļneibā nūdūt ciļviecis vierteibys uzlobuotam muoskleigajam intelektam.
Sovā gruomotā «Human Compatible» MI pietnīks Stjuarts J. Rasels atbolsta dažys Bostroma švuorbys, tymā pat laikā pīduovojūt ari pīeju, kab izstruoduotu mašynys, kuru labvieleibu var pīruodeit, kas ir vārstys iz nanūteikteibu i cīnu pret cylvākim, īspiejams, īkļaunūt apgrīztuo pastyprynuojuma vuiceišonūs.
MI jūmys ekspertu redzīni ir pretruneigi, īvārojama daļa gon uzatrauc, gon nauzatrauc par īspiejamū puorciļvieciski spiejeigū MI radeitū rysku.
Facebook izpylddirektors Marks Zakerbergs dūmoj, ka muoksleigais intelekts «atkluos miļzeigu daudzumu lobu lītu», par pīmāru, izuorsteis slimeibys i palelynuos autonomūs mašynu drūseibu.
Taipoš Masks finansej uzjāmumus, kas izstruoduoj muoksleigū intelektu, par pīmāru, DeepMind i Vicarious, kab «tikai sekuotu leidza tam, kas nūteik ar muoksleigū intelektu.
Pietejumi itamā jūmā īkļaun mašynu etiku, muoksleigūs moralis puorstuovus, draudzeigu muoksleigū intelektu, nūteik saruys ari par cylvāktīseibu sistemys iztaiseišonu.
Ir laiks vysmoz dažom mašynom davīnuot etiskū dimenseju.
Pietejumi mašynu etikā ir byutiski, kab mazynuotu uztraukumu par autonomom sistemom - var apgolvuot, ka prīškstots par autonomom mašynom bez itaidys dimensejis ir tūs baiļu pamats, kas saistuos ar mašynu intelektu.
Cylvākim navajadzātu skaiteit, ka mašynys voi roboti pret mums izatur labvieleigi, deļtam ka nav a priori īmesļa skaiteit, ka jī pīkrystu myusu moralis sistemai, kas ir atsateistejuse leidz ar myusu eipašū biologeju (kurai muoksleigais intelekts napīkrystu).
Vīns nu prīšklykumu, kai tū varātu rysynuot, ir nūdrūsynuot, ka pyrmais vyspuoreji inteligentais muoksleigais intelekts ir «draudzeigs muoksleigais intelekts» i piečuok varēs kontrolēt puorejūs izstruoduotūs muoksleigūs intelektus.
Es dūmoju, ka švuorbys roda byutyska klaida, naradzūt atškireibu storp cīši realajim nasenejim sasnāgumim nūteiktā MI aspektā i sapruoteiguos grybys intelekta veiduošonys miļzeigumu i sarežgeiteibu.»
Reguliešonu skaita par napīcīšamu, kab varātu gon veicynuot muoksleigū intelektu, gon ari puorvaļdeit ar tū saisteitūs ryskus.
Kūpeigs trops itymūs dorbūs suocēs ar Merejis Šellejis Frankenšteinu, kur cylvāka radeits radejums palīk par draudu sovim saiminīkim.
Izaks Asimovs daudzuos gruomotuos i stuostūs īpazeistynuoja ar treis robotikys lykumim, eipaši stuostu serejā «Multivac», kas ir par superinteligentu datoru ar taidu pošu nūsaukumu.
1980. godūs Japanā tyka uzgleznuota i izdūta muokslinīka Hajimis Sorajamys sereja «Sexy Robots», kura attāluoja eistynū i dabiskū cylvāka formu ar realistisku, muskuļuotu metalisku uodu, piec tuo sekuoja gruomota «Ginoidi», kuru izmontuoja voi nu kurys īsadvesmuoja filmu veiduotuoji, tūs skaitā Džordžs Lukass i cytys rodūšuos personeibys.
Biotehnologeja ir plota biologejis jūma, kas īkļaun dzeivūs sistemu i organismu izmontuošonu produktu izstruodē voi ražuošonā.
Amerikys kimiju bīdreiba biotehnologeju definej kai biologisku organismu, sistemu voi procesu pīlītuojumu vysaiduos nūzarēs, kab vuiceitūs par dzeiveibys zynuotni i giutu zynuošoys par taidu materialu i organismu kai farmaceitiskūs leidzekļu, kulturaugu i lūpu vierteibys paaugstynuošonu.
Bioinženereja ir inženerzynuotņu i dobyszynuotņu principu izmontuošona audūs, šyunuos i molekuluos.
Izmontojūt agrū biotehnologeju, agruokī lauksaiminīki atlaseja i audzeja vyspīmāruotuokuos kulturys ar vysleluokū ražu, kab ražuotu pīteikūši daudz puortykys i atbaļsteitu pīaugūšū populaceju.
Itūs procesus īkļuove ari ols agreimajā fermentacejā.
Itamā procesā gryudūs asūšī ūgļhidrati sasadaleja spirtūs, par pīmāru, etanolā.
Koč i fermentacejis process nabeja piļneibā saprosts leidz Luija Pastera dorbam 1857. godā, tys vys vēļ ir pyrmais biotehnologejis pīlītuojums, kab puorveiduotu puortykys olūtu cytā formā.
Itī apriekini veicynuoja Darvina dabiskuos atlasis teoreju.
1928. godā Aleksandrs Flemings atkluoja Penicillium peliejumu.
MOSFET (metala oksida pusvadeituoju lauka efekta tranzistors) 1959. godā izgudruoja Muhameds M. Atalla i Davons Kangs.
Pyrmais biosensora lauka efekta tranzistors (BioFET) beja jonu jiuteigais lauka efekta tranzistors (ISFET), kū 1970. godā izgudruoja Pits Bergvelds.
Leidz 1980. godu vydam tyka izstruoduoti ari cyti BioFET, tūs skaitā gazis sensors FET (GASFET), spīdīņa sensors FET (PRESSFET), kimiskuo lauka efekta tranzistors (ChemFET), atsaucis ISFET (REFET), enzimu modificāts FET (ENFET) i imunologiski modificāts FET (IMFET).
Ruodīs, ka pīaugūšais pīprasejums piec biodegvīlys byus lobys zinis biotehnologejis sektoram, deļtam ka Energetikys departamentam ruodīs, ka etanola lītuošona leidz 2030. godam varātu samazynuot ASV naftys degvīlys patiereņu leidz pat 30%.
TCE: Kimiskais inženers, (816), 26.-31.
Vēļ vīns pīmārs ir transgenūs augu projektiešona, kab tī varātu augt nūsaceitā vidē kimiskūs vīlu kluotbyutnē (voi bez tuos).
Nu ūtruos pusis, daži zaļuos biotehnologejis izmontuošonys veidi īkļaun mikroorganismus, kab varātu teireit i samazynuot atkrytumus.
Kai ari hormonu, ciļmis šyunu, antivīlu, siRNS i diagnostikys testu izstruode.
Vīns nu pīlītuojumu ir taidu uzlobuotūs sāklu radeišona, kas iztur sausūs regionu ekstremaluos vidis apstuokļus, kas ir saisteits ar inovacejom, lauksaimisteibys tehnikys izveidi i resursu puorvaļdeišonu.
Farmakogenomikys mierkis ir izstruoduot racionalūs leidzekļus zuoļu terapejis optimiziešonai, jamūt vārā pacienta genotipu, kab nūdrūsynuotu maksimalu efektivitati ar minimalom blokusparuodeibom.
Myusu dīnu biotehnologejis var izmontuot, kab saleidzynūši vīglai i lātai ražuotu jau asūšuos zuolis.
Genetiskuo puorbaude ļaun genetiski diagnosticēt īdzymtūs slimeibu rysku, tū var izmontuot, kab nūsaceitu bārna izceļsmi (genetiskū muoti i tāvu) voi cylvāka izceļsmi vyspuor.
Leluokū daļu laika testiešonu izmontoj, kab varātu atrast izmainis, kas saisteitys ar īdzymtim trauciejumim.
Biotehnologeju uzjāmumi var veicynuot puortykys nūdrūsynuojumu nuokūtnei, uzlobojūt piļsātu lauksaimisteibys dzeivuotspieju.
2010. godā 10% pasauļa labeibys zemu tyka sastateitys ar genetiski modificātom kulturom.
Ituos metodis ir atļuovušys īvīst jaunys kulturaugu eipašeibys, kai ari daudz vaira kontrolēt puortykys genetiskū strukturu, kai tū īprīšk nūdrūsynuoja taidys metodis kai selektivuo audziešona i mutaceju audziešona.
Tūs izstruoduoja, kab nūdrūsynuotu iztureibu pret patogenim i herbicidim, kai ari lobuoku bareibys vīlu saturu.
Vys tik sabīdreibys lūcekli daudz rešuok par zynuotnīkim skaita, ka genetiski modificāta puortyka ir drūsa.
Vys tik pretinīki ir ībylduši pret GM kulturom kai taidom vairuoku īmesļu dieļ, tūs skaitā ari vidis apsvārumu dieļ, voi puortyka, kas ražuota nu genetiski modificātom kulturom, ir drūsa, voi GM kulturaugi ir vajadzeigi, kab varātu apmīrynuot pasauļa puortykys vajadzeibys, i ekonomiskuom bažom, kū roda fakts, ka itaidus organismus pakļaun intelektualuo eipašuma tīseibom.
GMO reguliejums vysaiduos vaļstīs atsaškir, dažys nu vysizteiktuokūs atškireibu ir storp ASV i Eiropu.
Eiropys Savīneiba nūškir atļuovi audziešonai ES nu apstyprynuojuma importam i puorstruodei.
Kotru veiksmeigu dasacejumu parostai finansej iz pīcu godu, piečuok tys ir konkurētspiejiegai juoatjaunoj.
Kloniešona ir process, kurā ar dabeigim voi muoksleigim leidzeklim īgiust atseviškus organismus ar praktiski identisku voi identisku DNS.
Tū izmontoj lelā biologiskūs eksperimentu daudzumā i praktiskūs pīlītuojumūs, suocūt nu genetiskūs pierstu nūspīdumu da lela daudzuma ūlboltumvīlu ražuošonys.
Nu suokuma vajadzeigais DNS ir juonūrūbežoj, kab nūdrūsynuotu atbylstūša izmāra DNS fragmentu.
Piec savīnuošonys vektors ar interesejūšu īliktni teik transfektāts šyunuos.
Nūdereiga audu kulturys metode, kū izmontoj, kab klonātu nūteiktys linejis nu šyunu lineju, īkļaun kloniešonys gradzynu (cilindru) izmontuošonu.
Itū procesu sauc ari par «pietnīceibys kloniešonu» voi «terapeitiskū kloniešonu».
Terapeitiskū kloniešonu daboj, veidojūt embriju ciļmis šyunys, ar cereibu, ka tuos uorstēs taidys slimeibys kai diabets i Alcheimera slimeiba.
Īmeslis, parkū somatiskūs šyunu kūdulu puornesi izmontoj kloniešonai, ir tys, ka somatiskuos šyunys var vīglai īgiut i pavairuot laboratorejā.
Oocits reagēs iz somatiskūs šyunu kūdulu, taipoš kai iz spermys šyunu kūdulu.
Somatiskuos šyunys var izmontuot iz reizis voi turēt laboratorejā, kab izmontuotu vāluok.
Itys izveidoj vīnys šyunys embriju.
Veiksmeigai atteisteitī embriji teik īlykti surogata sajiemiejūs, par pīmāru, gūvī voi vuškā lauksaimisteibys dzeivinīku gadīnī.
Vēļ vīns somatiskūs šyunu kūdulu puornesis īgivums ir tys, ka tū skaita par rysynuojumu tūs apdraudātūs sugu kloniešonai, kurys atsarūn iz izmieršonys rūbeža.
Tik treis nu itūs embriju izdzeivuoja da dzimšonai, tik vīns izdzeivuoja da pylngadeibai.
Tok leidz 2014. godam pietnīki ziņuoja, ka kloniešonys panuokumu leimiņs ir septeni, ostoni nu desmit, 2016. godā tyka ziņuots, ka Korejis uzjāmums «Sooam Biotech» ražoj 500 klonātūs embrijus dīnā.
Aseksualuo vairuošonuos ir dabiska paruodeiba daudzuos suguos, tymā skaitā leluokajā daudzumā augu i dažuos kukaiņu suguos.
Par pīmāru, dažys Eiropys veinūgu škirnis ir kloni, kas ir pavairuoti vaira kai divejis tyukstūšgadis.
Daudzi kūki, kryumi, veitiņi, papardis i cyti daudzgadeigī zuolaugi dabiskai veidoj klonu kolonejis.
Augūs partenogeneze nūzeimoj embrija atteisteibu nu naapaugļuotys ūlšyunys, tei ir apomiksis sastuovdaļa.
Itaidi kloni nav piļneigi identiski, deļtam ka somatiskūs šyunu kūdula DNS var byut mutacejis.
Muoksleiguo embriju sadaleišona voi dubultuošona, pajiemīņs, ar kuru nu vīna embrija roda monozigotiskus dveiņus, nateik uztvarta taipat kai cytys kloniešonys metodis.
Dollijis embrijs tyka izveiduots, pajamūt šyunu i īlīkūt tū vuškys ūlšyunā.
Britu zynuotnīki sers Ians Vilmuts i Kīts Kempbels jū klonēja Roslinys institutā Skotejā, jei tī dzeivuoja nu dzimšonys 1996. godā leidz nuovei 2003. godā, jai beja seši godi.
Dollija beja publiski nūzeimeiga, pyulis paruodeja, ka genetiskū materialu nu konkretys šyunys, kas paradzāts, tik kab izsaceitu atsevišku tuos genu apakškūpu, var puorveiduot, kab izaudzātu piļneigi jaunu organismu.
Pyrmuos zeideituoju kloniešonys (kuo rezultatā izveiduoja vušku Dolliju) panuokumu ruodeituojs beja 29 embriji iz 277 apaugļuotom ūlšyunom, nu tūs roduos treis jāri, nu kurūs izdzeivuoja vīns.
Juopīzeimoj, ka koč i pyrmī kloni beja vardivis, nivīna pīauguse vardive vēļ nav īgiuta nu somatiskys pīauguša kūdula donora šyunys.
Tok cyti pietnīki, tūs storpā ari Ians Vilmuts, kurs vadeja komandu, kas veiksmeigai klonēja Dolliju, apgolvoj, ka Dollijis agruo nuove elpceļu infekcejis dieļ nabeja saisteita ar kloniešonys procesa problemom.
Padūmu zynuotnīki Čalakhajans, Veprencevs, Sviridova i Nikitins klonēja peli vuordā «Maša».
Vaira ir leidzeiga muoksleigajai dveiņu veiduošonai.
Suņs: Snupijs, afgaņu kurta tieveņš beja pyrmais klonātais suņs (2005).
Iudiņa bifeļs: Samrupa beja pyrmais klonātais iudiņa bifeļs.
Kameļs: (2009) kameļs Injazs beja pyrmais klonātais kameļs.
Koza: (2001) Zīmeļrītumu A&F universitatis zynuotnīki, izmontojūt pīaugušu sīvīšu dzymuma šyunu, veiksmeigi klonēja pyrmū kozu.
Tys nūtyka Kīnā 2017. godā i par tū ziņuoja 2018. goda janvarī.
Malnkuojainais saskys: (2020) 2020. godā zynuotnīku komanda klonēja muoteiti vuordā Vila, kura nūmyra 1980. godu vydā i naatstuoja nivīnu dzeivu piecguojieju.
Tys naatsatīc iz identiskūs dveiņu dabiskū ījimšonu i dzemdeibom.
Itūšaļt zynuotnīkim nav nūdūma raudzeit klonēt cylvākus, jī dūmoj, ka jūs rezultatim vajadzātu izraiseit leluokys diskusejis par lykumim i nūsacejumim, kas pasauļam vajadzeigi, kab regulātu kloniešonu.
Koč i daudzi nu itūs uzskotu ir religiski, kloniešonys izraiseitūs vaicuojumus ītekmej ari laiceiguos perspektivys.
Kloniešonys pretinīki izsoka bažys par tū, ka tehnologeja vēļ nav pīteikūši atteisteita, kab byutu drūsa, tei varātu tikt ļaunpruoteigai izmontuota (kas nūvad pi cylvāku paaudzis, nu kurys īgius organus i audus), kai ari bažys par tū, kai klonāti individi varātu sadzeivuot ar saimem i sabīdreibu kūpumā.
Tū sauc ari par «saglobojūšū kloniešonu».
Itaidi panuokumi deve cereibu, ka leidzeigys metodis (izmontojūt cytys sugys surogatmuotis) varātu izmontuot izmyrušūs sugu kloniešonai.
2002. godā Australejis muzeja genetiki paziņuoja, ka jī ir dublējuši tilacina (Tasmanejis tīgera), kas tymā laikā beja izmirs apmāram 65 godus, DNS, izmontojūt polimerazis kēdis reakceju.
2003. godā Aragonys Puortykys tehnologeju i pietnīceibys centrā pyrmū reizi klonēja izmyrušū dzeivinīku, īprīšk mynātū Pireneju kolnu uozi, izmontojūt 2001. godā sasaldātūs uodys parauga šyunu kūdulus i sātys kozu ūlšyunys.
«Когда вернутся мамонты» («Kod atsagrīž mamuti»), 2015. goda 5. februars (īgiuts 2015. goda 6. septembrī) Vēļ vīna problema ir rekonstruātuo mamuta izdeivuošona: atgramuotuoji sovys muogys gramuošonys procesūs pasaļaun iz specifisku mikroorganismu simbiozi.
Tok daži apgolvuoja, ka jei varātu nūvacuot mudruok kai cyti dabiski dzymuši dzeivinīki, jei nūmyra sešu godu vacumā, kas deļ vuškys ir samārā agri.
Tok agra gryutnīceibys zaudiešona i jaunpīdzymušūs zaudiejumi kloniešonys laikā taipoš ir leluoki kai nu dabiskuos ījimšonys i muoksleiguos apaugļuošonys (IVF).
Kloniešonys koncepts, seviški cylvāku kloniešonys koncepts, ir paruodejs lelu zynuotniskuos fantastikys dorbu daudzveideibu.
Daudzūs dorbūs ir attāluota cylvāku muoksleiguo radeišona, izmontojūt šyunu audziešonys metodi nu audu voi DNS parauga; replikaceja var byut momentana voi ari byut lāna augšonys muoksleigajuos dzemdēs rezultatā.
Zynuotniskuos fantastikys kinuos, par pīmāru, «Matrikss» i «Zvaigžņu kari: Ūtruo daļa - klonu uzbrukums», ir attāluoti kadri, kuruos cylvāka embrijus audzej ryupnīciskā mārūgā mehaniskuos tvertnēs.
Kinu «Skaitlis» televizejai pīluoguoja Kerila Čerčila BBC i HBO Films kūpražuojumā.
Jei auga ar šaubom par sovys muotis mīlesteibu, jei nabeja leidzeiga sovai muotei, kas nūmyra pyrma deveņu godu.
1976. goda Irys Levina romanā «Brazilejis zāni» i tuo 1978. goda ekranizacejā Jozefs Mengele izmontoj kloniešonu, kab radeitu Adolfa Hitlera kopejis.
Serialā «Doktors Kas» bruņuos tārptu cytplanetīšu rasi, kū sauce par Sontaranim, īvīse 1973. goda serejā «Laika kareivs».
Karam klonētūs karaveiru koncepts tyka veļreiz apsavārts serejā «Doktora meita» (2008), kod doktora DNS tyka izmontuota, kab izveiduotu sīvīšu kaujinīku vuordā Dženija.
2005. goda Kazuro Išiguro romans «Naļaun maņ aizīt» i 2010. goda kinys ekraniziejums nūteik alternativā viesturē, kurā klonātus cylvākus roda tik deļtuo, kab varātu nūdrūsynuot organu zīduojumus dabiskai dzymušim cylvākim, najamūt vārā tū, ka jī ir piļneibā jiuteigi, pošpīteikami i pošapzineigi.
Futuristiskajā romanā «Muokūņu atlants» i tam sekojūšajā kinā vīna nu sižeta lineju ir veļteita genetiski modificātajam klonam Sonmi~451, kas ir vīns nu miļjonu, kas īgiuti muoksleigā «dzemdis tvertnē», i kam paradzāts kolpuot jau nu dzimšonys.
Kinā «Mes» nazkod pyrma 1980. godu ASV vaļdeiba izveidoj kotra ASV piļsūņa klonus ar mierki izmontuot tūs, kab varātu kontrolēt sovus originalūs leidzinīkus, leidzeigai vudu lelem.
Myusu dīnuos kloni suoc nagaideitu uzbrukumu i izraisa masveida genocidu pret sovim leidzinīkim, kas par tū nikuo nazyna.
Genus puornas vīnys sugys ītvorūs, storp sugom (izveidojūt transgenu organismus) i pat storp vaļstim.
Genetikys inženerim ir juoizolej gens, kuru jī gryb īlikt saiminīka organismā, juosavīnoj tys ar cytim genetiskajim elementim, tymā skaitā vierzeituoja i terminatora zonom, bīži ari atlosamū markeri.
Herberts Bojers i Stenlijs Koens 1973. godā izveiduoja pyrmū genetiski modificātū organismu - baktereju, kas ir rezistenta pret antibiotiku kanamicinu.
Pyrmais genetiski modificātais dzeivinīks, kas tyka tierguots, beja GloFish (2003), pyrmais genetiski modificātais dzeivinīks, kū apstyprynuoja lītuošonai puortykā, beja AquAdvantage lass 2015. godā.
Sieneitis ir izstruoduotys ar leidziegim mierkim.
Ir pīduovojumi nūjimt virulentūs genus nu virusu, kab izveiduotu vakcinys.
Leluokuo daļa nu tūs ir dūmuota herbicidu toleraņcei voi iztureibai pret kukainim.
Dzeivinīkus parostai ir daudz gryušuok puortaiseit, leluokuo daļa vys vēļ ir izpietis stadejā.
Lūpus puortaisa, kab uzlobuotu ekonomiski svareiguos eipašeibys, par pīmāru, augšonys dreizumu, galis kvalitati, pīna sastuovu, iztureibu pret slimeibom i izdzeivuošonu.
Koč cylvāku genu terapeja ir relativi jauna, tū jau izmontoj, kab izuorstātu genetiskus trauciejumus, par pīmāru, smogu kombinātu imundeficitu i Lēbera īdzymtū amaurozi.
Cytu namīru roda regulativūs īstuožu objektivitate i styngreiba, genetiski namodificātuos puortykys pīsuorņuošona, puortykys pīguodis kontrole, dzeiveibys patentiešona i intelektualuo eipašuma tīseibu izmontuošona.
Vaļsts ir pījāmušs regulativus pasuokumus, kab rysynuotu ituos problemys.
Plota genu inženerejis definiceja īkļaun ari selektivū audziešonu i cytus muoksleiguos atlasis leidzekļus.
Par pīmāru, gryudaugu tritikali piļneibā izstruoduoja laboratorejā 1930. godā, izmontojūt vysaidys metodis, kab izmaineitu tuo genomu.
Myusu dīnu biotehnologeju seikuok skaidroj kai «In vitro nukleinskuobu pajiemīņus, tymā skaitā rekombinantuos dezoksiribonukleinskuobis (DNS) i nukleinskuobis iņjiciešonu šyunuos voi organelluos, voi šyunu saplyusšonu uorpus taksonomiskuos saimis».
Definicejis vaira koncentrejās iz procesu, na iz produktu, kas nūzeimoj, ka varātu byut GMO i na GMO ar cīši leidzeigim genotipim i fenotipim.
Tys roda ari problemys, deļtam ka teik izstruoduoti jauni procesi.
Genetikys inženerim ir juoizolej gens, kuru jī gryb īlikt saiminīka organismā.
Piec tuo gens ir apvīnuots ar cytim genetiskajim elementim, tymā skaitā ari vierzeituoja i terminatora zonu i atlosamū markeri.
DNS parostai īlīk dzeivinīku šyunuos, izmontojūt mikroinjekceju, ar kū tū var injicēt caur šyunys kūdula apvalku taišni kūdulā voi izmontojūt virusu puornosuotuojus.
Augūs itū panuok, izmontojūt audu kulturu.
Parostai jaunais genetiskais materials tyka najauši īlykts saiminīka genomā.
Ir četrys inženerejis radeitu nukleažu saimis: meganukleazis, cynka pierstu nukleazis, transkripcejis aktivatoram leidzeigys efektoru nukleazis (TALEN) i Cas9-guideRNS sistema (pīlāguota nu CRISPR).
1972. godā Pols Bergs izveiduoja pyrmū rekombinantū DNS molekulu, savīnojūt mierkaču virusa DNS ar lambda virusa DNS.
Bakterejis, kas beja sekmeigi īkļuovušys plazmidu, piec tuo varēja izdzeivuot kanamicina kluotbyutnē.
1974. godā Rudolfs Jenišs izveiduoja pyrmū transgenū peli, īvodūt tuos embrijā svešu DNS, padorūt tū par pyrmū transgenū dzeivinīku iz pasauļa.
Pelis ar izjimtim genim (sauktys par nokautu pelem) beja izveiduotys 1989. godā.
1983. godā pyrmū genetiski modificātū augu izstruoduoja Maikls V. Bevans, Ričards B. Flavels i Mērija-Delta Čiltone.
2000. godā ar A vitaminu bogotynuotais zalta riss beja pyrmais augs, kas tyka izveiduots ar paaugstynuotu uzturvīlu vierteibu.
Puortykys i zuoļu puorvaļde 1982. godā apstyprynuoja baktereju ražuotū insulinu ar zeimynu humulins.
1994. godā «Calgene» sajēme atļuovi komerciali izlaist tomatu Flavr Savr, pyrmū genetiski modificātū puortyku.
2010. goda J. Kreiga Ventera instituta zynuotnīki paziņuoja, ka ir radejuši pyrmū sintetiskū baktereju genomu.
Savīnuotūs Vaļstu tiergā tū palaide 2003. godā.
Plazmidai var davīnuot genus i cytu genetiskū informaceju nu plaša organismu lūka i īlikt tū bakterejuos uzglobuošonai i izmaineišonai.
Lels skaits pīluoguotu plazmidu ļaun saleidzynūši vīglai manipulēt ar DNS, kas ir īgiuta nu baktereju.
Zynuotnīki var vīglai manipulēt i apvīnuot baktereju genus, kab varātu izveiduot jaunus voi mutātus proteinus i nūvāruotu tūs ītekmi iz vysaidom molekularajom sistemom.
Puortykys ražuošonā bakterejis teik izmontuotys jau ilgu laiku, itam dorbam ryupnīciskā mārūgā ir izstruoduoti i atlaseiti specifiski calmi.
Leluokuo daļa puortyku ražojūšū baktereju ir pīnskuobis bakterejis, taišni ar tom ir nūtykuse leluokuo daļa pietejumu par puortyku ražojūšajom bakterejom genu inženerejis jūmā.
Leluokuo daļa teik ražuotys ASV, koč i spākā ir nūsacejumi, kas atļaun ražuošonu ari Eiropā, nu 2015. goda tī nav daīmami nu bakterejom ražuoti puortykys produkti.
Piec tam bakterejis teik īvuoktys i nu tūs atteireits vālamais proteins.
Daudzys nu itūs ūlboltumvīlu ir naīspiejamys voi gryuši dabojamys ar dabiskom metodem, tuos ir mozuok pīsuorņuotys ar patogenim, pataisūt tuos drūsuokys.
Bez medicinys tuos izmontoj ari biodegvīlys ražuošonai.
Idejis īkļaun zornu baktereju izmaineišonu, kab tuos iznycynuotu kaiteiguos bakterejis, voi baktereju izmontuošonu, kab aizvītuotu voi palelynuotu tryukstūšūs enzimu voi ūlboltumvīlu skaitu.
Ļaunūt bakterejom veiduot kolonejis, varātu nūdrūsynuot ilglaiceigu rysynuojumu, tok tys varātu radeit ari bažys par drūseibu, deļtam ka baktereju i cylvāka kermiņa sovstarpeiga īdarbeiba ir mozuok saprūtama kai īdarbeiba ar tradicionalajom zuolem.
Lauksaimisteibā bakterejis izmontoj vaira kai godu symtu.
Genu inženerejis atteisteibys dieļ ituos bakterejis ir izmaineitys tai, kab palelynuotu efektivitati i paplašynuotu saiminīkorganismu lūku.
Pseudomonys baktereju calmi izraisa soltuma būjuojumus, puortaisūt iudini ap sevi par lada kristalim.
Vēļ genetiski modificātuos bakterejis var izmontuot bioremediacejā, kur bakterejis izmontoj, kab pīsuorņuotuojus puortaiseitu na tik toksiskā formā.
1980. godūs muokslinīks Džons Deiviss i genetike Dana Boida puortaiseja germaņu sīviškeibys simbolu (ᛉ) par binarū kodu, piec tuo ari DNS seceibu, kū piec tuo attāluoja Escherichia coli.
Pietnīki tū var izmontuot, kab varātu kontrolēt vysaidus faktorus, tymā skaitā mierka atsarasšonys vītu, īlīkamuo fragmenta izmāru, kai ari genu ekspresejis ilgumu.
Koč vys vēļ izmieginuojuma stadejā, jau ir bejuši daži panuokumi maituotu genu aizstuošonā, izmontojūt genu terapeju.
Nu 2018. goda nūteik īvārojams skaits kliniskūs pietejumu, tūs skaitā hemofilejis, glioblastomys, hroniskuos granulomatozis slimeibys, cistiskuos fibrozis i vysaida vieža uorstiešonai.
Herpis simplex virusi veidoj daudzsūlūšus vektorus, kuru nestspieja puorsnādz 30 kb i nūdrūsynoj ilgstūšu ekspreseju, koč i tī ir mozuok efektivi genu pīguodei kai cyti vektori.
Cyti virusi, kurūs izmontoj kai puornosuotuojus, ir alfavirusi, flavivirusi, mosolu virusi, rabdovirusi, Ņukaslys slimeibys virusi, baku virusi i pikornavirusi.
Tys naītekmej virusu infekciozitati, izraisa dabisku imunreakceju, i nav īspieju, ka tī atgius sovu viruleņcis funkceju, kas var rastīs dažu cytu vakcinu gadīnī.
Vysefektivuokuo vakcina pret tuberkulozi, Bacillus Calmette-Guérin (BCG) vakcina, nūdrūsynoj tik daleju aizsardzeibu.
Cytys vakcinys, kuru pamatā ir vektori, jau ir apstyprynuotys, daudzys teik izstruoduotys.
2004. godā pietnīki ziņuoja, ka genetiski modificāts viruss, kas izmontoj vieža šyunu sovteigū uzvedeibu, varātu pīduovuot alternativu veidu, kai iznycynuot audziejus.
Virusu injicēja apeļsinu kūkūs, kab varātu ceineitīs pret citrusaugļu zaļuošonys slimeibu, kas nu 2005. goda ir samazynuojuse apeļsinu ražuošonu par 70%.
Laboratorejā ir radeiti genetiski modificāti virusi, kas mierka dzeivinīkus padora naaugleigus, izmontojūt imunokontracepceju, kai ari cytus virusus, kuru mierkis ir dzeivinīka atteisteibys stadeja.
Īrūsynuoja miksomys virusa genetiskū modificiešonu, kab varātu saglobuot Eiropys sovvalis trušus Iberejis pussolā i paleidzātu tūs populaceju regulēt Australejā.
Ir īspiejams konstruēt bakteriofagus, kab lyktu iz tūs viersa modificātys ūlboltumvīlys i savīnuotu tūs eipašūs modeļūs (pajiemīņs, kū sauc par fagu displeju).
Ryupnīciskim lītuojumim raugi apvīnoj baktereju prīškrūceibys, kas ir vīnys šyunys organismam, kuru ir vīglai manipulēt i audzēt, izmontojūt sarežgeituokys ūlboltumvīlu modifikacejis, kurys var atrast eikariotūs.
Vīnam ir paaugstynuota malolaktiskuos fermentacejis efektivitate, bet ūtrais nūvierš beistamuo etilkarbamata savīnuojuma rasšonūs fermentacejis laikā.
Atškireibā nu baktereju i virusu, tūs prīškrūceiba ir kukaiņu inficiešona tikai kontakta ceļā, koč i kimiskī pesticidi tū izkonkurej efektivitatis ziņā.
Interesejūšs mierkis biologiskajai kontrolei ir ūdi, kas ir vysaidu nuovejūšūs slimeibu, tūs skaitā malarejis, dzaltonuo drudža i tropu drudža, puornosuotuoji.
Vēļ vīna strategeja ir davīnuot sienem ūlboltumvīlys, kas blokej malarejis puornesšonu, voi nūjimt plazmodeju vyspuor.
Daudzi augi ir pluripotenti, kas nūzeimoj tū, ka nu nūbrīdūša auga var nūvuokt vīnu šyunu, kas atbbystūšūs apstuokļūs var atsateisteit par jaunu augu.
Lelī sasnāgumi audu kulturā i augu šyunu mehanismūs plašam augu daudzumam ir cālušīs nu sistemu, kas atsateisteja tabakā.
Vēļ vīns nūzeimeigs paraugorganisms, kas saistuos ar genu inženereju, ir Arabidopsis thaliana.
Pietnīceibā augi ir izstruoduoti tai, kab paleidzātu atkluot nūteiktu genu funkcejis.
Atškireibā nu mutagenezis, genu inženereja atļaun precizu gena izjimšonu, naizjaucūt cytus genus organismā.
Cytys strategejis īkļaun gena davīnuošonu spieceigam veicynuotuojam i vieršonūs, kas nūteik tod, kod tū puoruok daudz ekspresej, daspīžut genu ekspresēt cytā vītā voi vysaidūs atteisteibys pūsmūs.
Pyrmī genetiski modificātī augi tyka komercializāti ar maineitu kruosu.
Pi cytu genetiski modificātūs dekorativūs augu var pīskaiteit krizantemys i petunejis.
Papajis gradzynu plankumaineibys viruss 20. godu symtā iznycynuoja papajis kūkus Havaju soluos, leidz šaļtei, cikom transgenajim papajis augim tyka nūdrūsnuota patogena rezistence.
Kulturys ūtrūs paaudžu mierkis beja uzlobuot kvalitati, bīži izmainūt bareibys vīlu sastuovu.
GM kulturaugi paleidz uzlobuot ražu, samazynojūt kukaiņu spīdīni, palelynojūt bareibys vīlu vierteibu i paleidzūt izturēt vysaidus abiotiskus stresus.
Leluokuo daļa GM kulturu ir puorveiduotys tai, kab tuos byutu iztureigys pret atseviškim herbicidim, parostai iz glifosatu voi glufosinatu bazis.
Cyti izmontoj genus, kas kodej vegetativi insekticidūs proteinus.
Mozuok kai vīns procents GM kulturaugu saturēja cytys pazeimis, tūs skaitā virusu rezistencis nūdrūsynuošonu, nūvacuošonys aizkaviešonu i augu sastuova maiņu.
Augi i augu šyunys ir genetiski puorveiduotys, kab varātu ražuot biofarmaceitiskūs produktus bioreaktorūs, procesā, kas ir zynoms kai farmacejis process.
Daudzys zuolis satur ari dabiskys augu sastuovdalis, tūs ražuošonys celi ir genetiski puortaiseiti i puornasti iz cytom augu sugom, kab varātu dabuot leluoku daudzumu.
Tī roda ari mozuoku pīsuorņuojuma rysku.
Vakcinu ražuošona, transportiešona i administriešona ir duorgs process, deļtam sistema, kas ļautu tuos ražuot iz vītys, ļautu lobuok tikt kluotyn nabadzeigim i jaunatteisteibys apgobolim.
Uzglobuošona augūs samazynoj ilgtermeņa izmoksys, deļtam ka tūs var izplateit bez vajadzeibys uzglobuot soltumā, tūs navajag atteireit i tim ir ilgtermeņa stabilitate.
Nu 2018. goda ir apstyprynuoti tikai treis genetiski modificātī dzevinīki, vysi atsarūn ASV.
Kanada: smadziņu viļni Pyrmūs transgenūs zeideituojus dabuoja, injicejūt embrijūs virusu DNS, piec tuo implantejūt embrijus muoteitēs.
CRISPR-Cas9 genu modificiešonys sistemys izveide ir lāts i dreizs veids, kai puorveiduot dzymumšyunys, efektivi iz pusi samazynojūt laiku, kas vajadzeigs genetiski modificātūs zeideituoju izstruodei.
Genetiski modificātys pelis ir bejušys vysizplateituokī biomedicinys pietejumūs izmontuotī zeideituoji, deļtam ka tuos ir lātys i ar tom ir vīglai manipulēt.
2009. godā zynuotnīki paziņuoja, ka jī pyrmū reizi ir veiksmeigi puornasuši genu iz primatu sugu (marmozeti).
Stabila izteiksme ir sasnāgta ar vuškom, cyukom, žurkom i cytim dzeivinīkim.
Cylvāka alfa-1-antitripsins ir vēļ vīns proteins, kas ražuots nu kozu i teik izmontuots, kab uorsteitu cylvākus ar itū tryukumu.
Apdūmoj īspieju cylvākam puorstuodeit modificātu cyuku plauškys.
Dzeivinīkus izstruodoj tai, kab tī augtu dreizuok, byutu veseleiguoki i iztureiguoki pret slimeibom.
GM modificāta cyuka ar nūsaukumu Enviropig tyka izveiduota ar spieju sagramuot augu fosforu efektivuok kai parostuos cyukys.
Tys varātu īt par lobu muotem, kurys navar ražuot sovu pīnu, bet gryb, kab jūs bārni āstu muotis pīnu, na maisejumu.
Ir bejuši īsacejumi genu inženerejis izmontuošonai, kab varātu atgrīzt izmyrušūs dzeivinīkus.
Tū izmontoj, kab izuorstātu genetiskus trauciejumus, par pīmāru, smogu kombinātu imundeficitu i Lēbera īdzymtū amaurozi.
Dzymumlineju genu terapejis rezultatā sevkurys izmainis ir īdzymtys, tys ir radejs bažys zynuotnīku vydā.
Akvakultura ir augūša nūzare, kura niu nūdrūsynoj vaira kai pusi nu vysu zivu, kū pasauļs patierej.
Vairuokys grupys ir atteistejušys zebrzivs, kab tuos varātu nūsaceit pīsuorņuojumu, davīnojūt genim fluoresciejušūs proteinus, kurūs aktivizej pīsuorņuotuoju kluotbyutne.
Nu suokuma tū izstruoduoja vīna nu grupu, kab atkluotu pīsuorņuojumu, tok niu tei ir daļa nu dekorativūs zivu tierdznīceibys, palīkūt par pyrmū genetiski modificātū dzeivinīku, kas palics publiski daīmams kai sātys dzeivinīks, kod tū 2003. godā ASV īvīse puordūšonā.
Zebrzivs ir paraugorganismi atteisteibys procesūs, regeneracejā, genetikā, uzvedeibā, slimeibu mehanismūs i toksicitatis puobaudēs.
GM zivs ir izstruoduotys ar veicynuotuojim, kas veicynoj augšonys hormona puorprodukceju izmontuošonai akvakulturys nūzarē, kab varātu palelynuot atteisteibys dreizumu i, īspiejams, samazynuotu zvejis spīdīni iz sovvalis kruojumu.
2015. godā tyka sajimts regulativais apstyprynuojums, kas ļuove tierguot pyrmū na augu izceļsmis GMO puortyku.
Drozofilys izmontoj, kab pieteitu genetiku i īdzimteibu, embrionalū atteisteibu, vuiceišonūs, uzvedeibu i nūvacuošonu.
Laboratorejā ir izstruoduoti pret malareju iztureigi ūdi, īvītojūt genu, kas samazynoj malarejis parazita atteisteibu, piec tuo izmontojūt hominga endonukleazis, kab mudri izplateitu itū genu vysā veirīšu populacejā (zynoms kai genu puornasums).
Vēļ vīna pīeja ir izmontuot sterilūs kukaiņu pajiemīni, ar kurū tieveni, kas ir genetiski modificāti par sterilim, sasaceņšās ar ražeigim tievenim, kab samazynuotu populacejis skaitu.
Pīeja ir leidzeiga sterilajai tehnikai, kas puorbaudeita iz ūdu, kur tieveņus puorveidoj ar genu, kas naļaun vysom piec tam dzymušajom muoteitem sasnēgt brīdumu.
Itymā gadīnī ružovais tuorpu calms, kuru sterilizēja ar storuojumu, tyka genetiski puorveiduots, kab izdaleitu sorkonu fluoresciejūšu proteinu, kab pietnīkim byutu tū vīgļuok īraudzeit.
Ir vareiba izmontuot zeida ražuošonys īkuortys, kab varātu dabuot cytus vierteigus proteinus.
GM vysta, kas sovā ūlā ražoj medikamentu Kanuma, enzimu, kas uorstej ratu slimeibu, 2015. godā sajēme ASV normativūs aktu apstyprynuojumu.
Ir prīšklykumi izmontuot genu inženereju, kab Australejā varātu kontrolēt nīdru rupuču populaceju.
Ir ari saleidzynūši vīglai ražuot stabilys transgenys nematodis, itys kūpā ar RNS ir golvonī reiki, kū izmontoj genu pieteišonai.
Transgenuos nematodis ir izmontuotys virusu, toksikologejis, slimeibu pieteišonai i vidis pīsuorņuotuoju nūsaceišonai.
Plokontuorpi var atsajaunuot nu vīnys šyunys.
Soru tuorpu, jiurys anelidu, ir puorveiduojuši.
Genu inženerejis reguliejuma izstruode suocēs 1975. godā Asilomarā, Kalifornejā.
Tys ir storptautysks leigums, kas regulej genetiski modificātūs organismu transportiešonu, apstruodi i izmontuošonu.
Daudzim eksperimentim ir vajadzeiga ari vaļsts regulativuos grupys voi lykumdūšonys atļuove.
Pastuov gondreiž universala sistema, kab nūvārtātu relativū risku laboratorejis personalam i sabīdreibai, kas saisteits ar GMO i cytim agentim.
Vysaidys vaļsts izmontoj atškireigu nomenklaturu, kab apraksteitu leimiņus, tom var byut atškireigys praseibys attīceibā iz tū, kū var padareit kotrā leiminī.
Par pīmāru, kulturaugus, kas nav paradzāti lītuošonai puortykā, napuorbauda tuos īstuodis, kas ir atbiļdeigys par puortykys nakaiteigumu.
Leluokajā daļā vaļstu, kuruos nadreikst audzēt GMO, atļaun veikt pietejumus, izmontojūt GMO.
Cikom tik daži GMO ir apstyprynuoti audziešonai ES, vairuoki GMO ir apstyprynuoti importam i puorstruodei.
ASV nūsacejumi nasakoncentrej iz procesu tik daudz, kai cytys vaļsts, tī fiksej puorbaudamus zynuotniskūs ryskus i izmontoj byutyskuos leidzvierteibys jiedzīni.
Vīns nu golvonūs vaicuojumu, kas uztrauc regulatorus, ir tys, voi genetiski modificātūs produktus ir juomarkej.
Streidā ir īsaisteiti patārātuoji, ražuotuoji, biotehnologeju uzjāmumi, vaļsts regulatori, navaļstiskuos organizacejis i zynuotnīki.
Leluokais satraukums ir saisteits ar GMO ītekmi iz veseleibu i vidi.
Vys tik sabīdreibys lūcekli daudz rešuok par zynuotnīkim skaita, ka genetiski modificāta puortyka ir drūsa.
Genu plyusma storp GM kulturom i sadereigim augim, kai ari plašuoka spektra herbicidu izmontuošona var palelynuot pret herbicidim iztureigu nazuoļu populaceju rysku.
Kab rysynuotu dažys nu itūs bažu, daži GMO ir izstruoduoti ar eipašeibom, kas paleidz kontrolēt tūs izplateibu.
Cytys vidis i agronomejis problemys īkļaun biologiskuos daudzveideibys sasamazynuošonu, sekundarūs kaitekļu (bezmierkeigūs kaitekļu) pīaugumu i iztureigu kukaiņu kaitekļu atteisteibu.
Bt kulturu ītekme iz lobvieleigajim organismim, kas nav mierka organismi, palyka par publisku problemu piec tuo, kod 1999. godā publicātajā dokumentā tyka nūruodeits, ka tuos var byut toksiskys monarhu taurinim.
Tai kai niu ir īspiejama cylvāku genu inženerejis īspieja, ir etiskys bažys par tū, cik tuoli itai tehnologejai vajadzātu īt i voi tū vyspuor byutu juoizmontoj.
2006. goda oktobris: regulejuma procesa styngreiba, puortykys pīguodis kontrolis nūsastabiliziešona uzjāmumūs, kas ražoj i puordūd GMO, genetiskuos modifikacejis prīškrūceibu puorspīliešona voi bažys par herbicidu lītuošonu ar glifosatu.
GMO pasaruodeja iz skotuvis, deļtam ka beja zama sabīdreibys uzaticiešona puortykys nakaiteigumam, kū izraiseja nasenejuos bailis par puortyku, par pīmāru, gūvu syukļu encefalopateja i cyti škandali, kas saisteiti ar vaļdeibys reguliejumu attīceibā iz produktim Eiropā.
Genu inženereja, kū sauc ari par genetiskū modifikaceju voi genetiskū manipulaceju, ir teiša manipulaceja ar organisma genim, izmontojūt biotehnologeju.
Parostai teik izveiduota konstrukceja, tū izmontoj ituo DNS īlikšonai saiminīkorganismā.
Jaunū DNS var īlikt sevkurā vītā voi nūteiktā genoma daļā.
Rudolfs Jenišs radeja pyrmū genetiski modificātū dzeivinīku 1974. godā, kod pelē īvītuoja svešu DNS.
Genetiski modificātū puortyku puordūd nu 1994. goda, kod pasaruodeja tomats «Flavr Savr».
2016. godā tyka puordūts lass, kas ir modificāts ar augšonys hormonu.
Izjamūt genus, kas ir atbiļdeigi par nūteiktim apstuoklim, ir īspiejams izveiduot dzeivinīku slimeibu paraugorganismus.
Komercializātūs genetiski modificātūs kulturaugu pīaugums ir devs ekonomisku lobumu lauksaimnīkim daudzuos vaļstīs, tok ir bejs ari leluokūs streidu olūts par tehnologeju.
Par īspiejamom problemom nūsauce genu plyusmu, ītekmi iz namierka organismim, puortykys pīguodis kontroli i intelektualuo eipašuma tīseibys.
Tys ir daudz dreižuok, tū var izmontuot, kab īvītuotu sevkurus genus nu sevkura organisma (pat nu cytys sferys), tys nūvierš cytu navālamūs genu pīvīnuošonu.
Zuolis, vakcinys i cytus produktus īgiust nu organismu, kas ir izstruoduoti taišni tūs ražuošonai.
Sintetiskuo biologeja ir jauna disciplina, kas genu inženereju puorvītoj par sūli tuoļuok, īvodūt organismā muoksleigi sintezātu materialu.
Ka saiminīka organismam davīnoj cytys sugys genetiskū materialu, dabuotū organismu sauc par transgenu.
1973. godā Herberts Boiers i Stenlijs Koens izveiduoja pyrmū transgenū organismu, īvītojūt antibiotiku rezistencis genus Escherichia coli bakterejis plazmidā.
1976. godā Herberts Boiers i Roberts Svonsons nūdybynuoja pyrmū genu inženerejis uzjāmumu «Genentech», godu vāluok uzjāmums ražuoja cylvāka proteinu (somatostatinu) E.coli bakterejuos.
Puortykys i zuoļu puorvaļde (FDA) 1982. godā apstyprynuoja baktereju ražuotū insulinu.
Kīnys Tautys Republika beja pyrmuo vaļsts, kas komercializēja transgenūs augus, 1992. godā īvīšūt pret virusim iztureigu tabaku.
1995. godā Vidis aizsardzeibys agentura apstyprynuoja Bt buļbu par drūsu, piec tuo, kod tū apstyprynuoja Puortykys i zuoļu puorvaļde, tai padorūt tū par pyrmū pesticidus ražojūšū kulturu, kuru apstyprynuoja ASV.
Var veikt genetiskūs skriningus, kab nūsaceitu potencialūs genus, tuoļuokūs testus var izmontuot piec tuo, kab varātu identificēt lobuokūs kandidatus.
Piec tuo itūs fragmentus var izjimt uorā, izmontojūt gela elektroforezi.
Piec tuo, kod gens ir izolāts, tū īsīn plazmidā, kū piec tam īvītoj bakterejā.
Tī īkļaun veicynuotuoja i terminatora zonu, kas suoc i beidz transkripceju.
Itū spieju var izraiseit ari cytuos bakterejuos, izmontojūt stresu (par pīmāru, termiskū voi elektriskū šoku), kas palelynoj šyunu membranys DNS caurlaideibu; uzjimtais DNS var integrētīs ar genomu voi pastuovēt kai uorpus hromosomys DNS.
Augūs bīži DNS īvītoj, izmontojūt Agrobacterium mediātu transformaceju, pīlītojūt Agrobacteriums T-DNS sekvenci, kas ļaun dabiskai īvītuot genetiskū materialu augu šyunuos.
Augūs tū panuok ar audu kulturu.
Vīglai uztveramus markerus izmontoj, kab varātu vīglai atškiert puorveiduotys šyunys nu natransformātu.
Itaidi testi var ari apstyprynuot īvītuotuo gena hromosomu atsarasšonys vītu i kopejis numuru.
Parosti jaunais genetiskais materials tyka najauši īlykts saiminīka genomā.
Genu mierkauditorejis atlasis bīžumu var īvārojamai palelynuot, redigejūt genomu.
TALEN i CRISPR izmontoj vysbīžuok, kotram nu tūs ir sovys prīškrūceibys.
Leluokuo daļa komercializātūs GMO ir kulturaugi, kas ir iztureigi pret kukainim voi herbicidim.
Peļu hibridomys, šyunys, kas ir savīnuotys kūpā, kab radeitu monoklonalys antivīlys, ir pīluoguotys, izmontojūt genu inženereju, kab varātu radeit cylvāka monoklonaluos antivīlys.
Genu inženereju izmontoj ari, kab izveiduotu cylvāku slimeibu modeļus dzeivinīkūs.
Itaidūs peļu modeļūs var puorbaudeit īspiejamuos zuolis pret slimeibu.
2015. godā izmontuoja virusu, kab vasalu genu īvītuotu zāna, kas slymoj ar ratu uodys slimeibu, epidermolysis bullosa, uodys šyunuos, kab tuos augtu, piec tam uodu transplantātu iz 80% zāna kermiņa, kū ītekmēja slimeiba.
Ir ari bažys, ka tehnologeju varātu izmontuot na tik uorstiešonai, nu ari cylvāku izskota, spiejis adaptētīs, intelekta, rakstura voi uzvedeibys uzlobuošonai, modificiešonai voi maineišonai.
Jis saceja, ka dveiņu meitineitis Lulū i Nana pīdzyma dažys nedelis agruok.
Niu dzymumšyunu modifikacejis ir aizlīgtys 40 vaļstīs.
Bakterejis ir lātys, vīgli audzejamys, klonejamys, dreizai vairojās, saleidzynūši vīglai transformejās i tuos var uzglobuot -80 °C gondreiž naīrubežuotu laiku.
Tei varātu byut ītekme iz organisma fenotipu, kur gens izapauž voi tys sovstarpeigai īsadorboj ar kaidim cytim genim.
Vālamuo gena kopeju maina vīnkuoršā nokautā, kab padareitu tū nafunkcionalu.
Tys ļaun eksperimentātuojam analizēt ituos mutacejis izraiseitūs defektus i tai nūsaceit konkretūs genu lūmu.
Vīnkuoršuokuo i pyrmuo izmontuotuo metode ir «alanina skeniešona», kur piec kuortys kotru poziceju mutej par nareaktivū aminoskuobi alaninu.
Process ir gondreiž taids pats kai nokautu inženerejā, izjamūt tū, ka konstrukceja ir paradzāta, kab palelynuotu gena funkceju, parostai nūdrūsynojūt kluotyn gena kopejis voi bīžuok īrūsynojūt proteina sintezi.
Vīns veids, kai tū var izdareit, ir aizstuot sovvalis tipa genu ar «saplyusšonys» genu, kas ir sovvalis tipa gena prestatejums ar ziņojūšū elementu, par pīmāru, zaļū fluoresciejūšū proteinu (GFP), kas ļaun vīglai vizualizēt genetiskuos modifikacejis produktus.
Ekspresejis pietejumu mierkis ir atkluot, kur i kod teik ražuoti specifiski proteini.
Daži geni bakterejuos nastruodoj labi, deļtam var izmontuot ari rauga, kukaiņu voi zeideituoju šyunys.
Atseviškus genetiski modificātūs mikrobus var izmontuot ari bioīgiušonā i bioremediacejā, deļtam ka tī var izdaleit smogūs metalus nu sovys vidis i īkļaut tūs savīnuojumūs, kurūs var vīgļuok atgiut.
Ir izstruoduotys voi teik izstruoduotys ari pret sieneitem i virusim iztureiguos kulturys.
2016. godā laši tyka genetiski modificāti ar augšonys hormonim, kab daudz dreizuok sasnāgtu normalu pīaugušūs izmāru.
Sojis pupenis i rapss ir genetiski modificātys, kab dabuotu vaira veseleigūs eļļu.
Genu puornesšona caur virusu vektorim ir īrūsynuota kai leidzeklis invazivūs sugu kontrolei, kai ari apdraudātuos faunys vakcinacejai pret slimeibom.
Genu inženerejis pīlītuojumi saglobuošonā leidz šam puorsvorā ir teoretiski i vēļ ir juoīvīš praksē.
Asilomarys konfereņcē īsaceja breivpruoteigu nūsacejumu kūpumu attīceibā iz rekombinantuos tehnologejis izmontuošonu.
157 vaļsts ir Protokola dalinīki, daudzys izmontoj tū kai atskaitis punktu sovim nūsacejumim.
Leluokuo daļa vaļstu, kas naļaun audzēt GMO, atļaun tūs pieteit.
Emileja Mardena, Rysks i reguliejums: ASV regulativuo politika attīceibā iz genetiski modificātū puortyku i lauksaimnīceibu, 44 B.C.L Rev. 733 (2003) tok Eiropys Savīneibā, īspiejams, ir vysstyngruokī GMO nūsacejumi iz pasauļa.
Vīns nu golvonūs vaicuojumu, kas uztrauc regulatorus, ir tys, voi genetiski modificātūs produktus ir juomarkej.
Ituos dūmstarpeibys dažuos vaļstīs ir izraisejušys tīsvedeibu, storptautyskus tierdznīceibys streidus i protestus, kai ari īrūbežojūšus komercialūs produktu reguliejumus.
Koč i ir švuorbys, ekonomiski leluokuo daļa pietejumu ir atkluojuši, ka GM kulturu audziešona ir labvieleiga lauksaimnīkim.
Daudzys ītekmis iz vidi, kas saisteitys ar GM kulturom, var izprast tik godu laikā, tuos ir radzamys ari tradicionalajā lauksaimisteibys praksē.
Tik dažys kinys ir informiejušys auditoreju par genu inženereju, izjamūt 1978. goda «Zāni nu Brazilejis» i 1993. goda «Jurys laikmata parku», kur obejuos izmontuoja ari vuiceibu, demonstraceju i klipu nu zynuotniskys kinys.
Nanotehnologejis, ari saeisynuotys iz «nanotech», ir vīlys izmontuošona atomu, molekularā i supermolekularā mārūgā ryupnīciskim mierkim.
Itei definiceja atspīgeļoj faktu, ka kvantu mehaniskī efekti ir svareigi itymā kvantu jūmys mārūgā, deļtam definiceju nūvierzeja nu konkreta tehnologiskuo mierka iz pietnīceibys kategoreju, kas īkļaun vysu veidu pietnīceibu i tehnologejom, kas nūsadorboj ar eipašajom vīlys, kas rūnās zam nūteikta izmāra slīkšņa, eipašeibom.
Saisteitī pietejumi i pīlītuojumi ir vysaidi, suocūt nu parostūs īreiču fizikys paplašynuojumu leidz piļneigi jaunom pīejom, kurūs pamatā ir molekularuo pošsasavīnuošona, nu jaunu materialu izstruodis ar nanomārūga izmārim leidz vīlys tīšai kontrolei atomu mārūgā.
Terminu «nanotehnologejis» pyrmū reizi lītuoja Nirio Taniguči 1974. godā, koč i tys nabeja labi zynoms.
Nanotehnologejis kai jūmys pasaruodeišona 1980. godūs nūtyka, saplyustūt Drekslera teoretiskajam i publiskajam dorbam, kas izstruoduoja i popularizēja nanotehnologeju konceptualū ītvoru, kūpā ar labi radzamim eksperimentalajim sasnāgumim, kas dagrīze lela mārūga uzmaneibu atomu kontrolis perspektivom.
Mikroskopa izstruoduotuoji Gerds Binnigs i Heinrihs Rorers nu IBM Cīrihis pietnīceibys laboratorejis 1986. godā sajēme Nobela premeju fizikā.
C60 nu suokuma natyka apraksteits kai nanotehnologeja; itys termins tyka izmontuots attīeibā iz tuoluokū dorbu ar saisteitom ūglekļa nanocaurulem (cytu reizi sauktys ari par grafena caurulem voi Bucky caurulem), kas īrūsynuoja potencialus pīlītuojumus nanomārūga elektronikai i īreicem.
Godu dasmytus vāluok vairuoku vuortu tehnologeju atteisteiba ļuove samazynuot metala oksida pusvadeituoju lauka efekta tranzistoru (MOSFET) īreicis leidz nanomārūga leiminim, kas ir mozuoki par 20 nm vuortu lelumu, suocūt ar FinFET (fin lauka efekta tranzistors), treisdimenseju, naplaknis, dubultūs vuortu MOSFET.
Roduos pretrunys par nanotehnologeju definicejom i īspiejamajom sekom, par tū līcynojūt Karaliskuos bīdreibys ziņuojumā par nanotehnologejom.
Itī produkti dūmuoti tik nanomaterialu lela apjūma lītuojumim, tī naīkļaun kontroli par vīlys atomim.
Tūs pamatā beja vysu īkļaunūšuo (GAA) FinFET tehnologeja.
Tys saisteits gon ar tagadejū dorbu, gon ari ar progresivuokom koncepcejom.
Apakšejū rūbežu nūsoka atomu lelums (iudiņražam ir vysmozuokī atomi, kas ir apmāram catūrtuo daļa nm kinetiskuo diametra), deļtam ka nanotehnologejā īreicis juotaisa nu atomu i molekulu.
Lai itū mārūgu varātu īvītuot cytā kontekstā, nanometra i metra saleidzynūšais izmārs ir taids pats kai mozys stykla bumbenis izmārs pret zemis izmāru.
Izmontojūt «nu apakšys iz augšu» pīeju, materialus i īreicis veidoj nu molekularu komponentu, kas kimiski salosa sevi piec molekularuos atpazeišonys principu.
Vīns nu pīmāru ir viersys laukuma i tylpuma attīceibys palelynuošona, mainūt materialu mehaniskuos, termiskuos i katalitiskuos eipašeibys.
Nanomaterialu katalitiskuo aktivitate veidoj potencialus riskus tūs sovstarpeigā īdarbeibā ar biomaterialim.
Molekularuos atpazeišonys jiedzīņs ir eipaši svareigs: molekulys var veiduot tai, kab nakovalentūs storpmolekularūs spāku deļ tyktu atbaļsteita nūteikta konfiguraceja voi izkuortuojums.
Itaidom iz viersu īmūšom pīejom vajadzātu byut spiejeigom ražuot īreicis paraleli, tom juobyun daudz lātuokom par iz zemi īmūšom metodem, tok, pasalelynojūt vālamuos montažys apjūmam i sarežgeiteibai, tuos varātu byut puorslūguotys.
Ražuošona produktivūs nanosistemu kontekstā nav saisteita ar i skaidri juonūškir nu tradicionalūs tehnologeju, kū izmontoj nanomaterialu, par pīmāru, ūglekļa nanocauruļu i nanodaleņu ražuošonā.
Cerams, ka nanotehnologeju atteisteiba ļaus tūs izbyuvēt ar cytim leidzeklim, īspiejams, izmontojūt biomimetiskūs principus.
Kūpumā ir cīši gryuši salikt īreicis atomu mārūgā, deļtam ka juoatrūn atomi iz cytu leidzeiga izmāra i lipeiguma atomu.
Tys izraiseja viestuļu apmaiņu 2003. gods ACS publikacejā «Kimejis i inženerzynuotņu viests».
Jī ir izveiduojuši vysmoz treis atškireigys molekularuos īreicis, kuru kusteibu kontrolej nu dorba viersys ar maineigu sprīgumu: nanocaurulis nanomotoru, molekularū izpiļdmehanismu i nanoelektromehaniskū relaksacejis oscilatoru.
Nanomateriali ar dreizu jonu transportu ir saisteiti ari ar nanojoniku i nanoelektroniku.
Nanomārūga materialus, par pīmāru, nanopilarus, cytu reizi izmontoj saulis baterejuos, kas samazynoj izmoksys, kas ir saisteitys ar tradicionalū siliceja saulis batereju.
Vyspuoreigi, molekularuos pošsasavīnuošonys mierkis ir izmontuot supramolekularuos kimejis jiedzīņus, eipaši, molekularū atpazeišonu, kab lyktu vīnys molekulys komponentim automatiski sasakuortuot nūdereigā uzbyuvē.
Itam aprokstam atbylst tiergā jau daīmamī miļzeigī magnetiskuos pretesteibys cītī diski, kai ari atomu sluoņa nūguļsniešonys (ALD) pajiemīni.
Fokusāti jonu stori var tīši nūjimt materialu voi pat nūguļsnēt materialu, ka vīnlaiceigi izmontoj ari pīmāruotys prekursoru gazis.
Piec tuo tūs varātu izmontuot kai vīnys molekulys komponentus nanoelektroniskajā īreicē.
Molekularuo nanotehnologeja ir īrūsynuota pīeja, kas īkļaun manipulacejis ar atseviškom molekulom precizi kontrolātūs deterministiskūs veidūs.
Ir cereiba, ka nanorobotus varēs pīlītuot medicinā.
Sakarā ar vīlys diskretū (aba atomiskū) raksturu i eksponencialuos izaugsmis īspieju, itū pūsmu skaita par pamatu cytai ryupnīciskai revolucejai.
Sasamazynojūt izmārus, nūvāroj viersa i tylpuma attīceibys pasalelynuošonu.
Koč i konceptuali leidzeigi skenejūšajam konfokalajam mikroskopam, kū izstruoduoja Marvins Minskijs 1961. godā, i skenejūšajam akustiskajam mikroskopam (SAM), kū Kelvins Kveits i juo kolegys izstruoduoja 1970. godūs, jaunuokajim skeniešonys zondis mikroskopim ir daudz augstuoka izškiertspieja, deļtam ka tūs naīrūbežoj skanis voi gaismys viļņa garums.
Tok tys vys vēļ ir lāns process mikroskopa zamuo skeniešonys dreizuma dieļ.
Vēļ vīna nanotehnologiskūs metožu grupa īkļaun tuos, kū izmontoj nanocauruļu voi nanovodu izgataveišonai, tūs, kū izmontoj pusvadeituoju ražuošonā, par pīmāru, dziļū ultravioletū litografeju, elektronu storu litografeju, fokusātūs jonu storu apstruodi, nanonūspīdumu litografeju, atomu sluoņa nūsagulsniešonūs i molekularūs tvaiku puorkluošonu i cytys molekularuos pošsasavīnuošonys metodis, par pīmāry, tuos, kas izmontoj diveju bloku kopolimerus.
Skeniešonys zondis mikroskopeja ir svareiga metode gon nanomaterialu raksturuošonai, gon sintezei.
Izmontojūt, par pīmāru, iz funkcejom orientātu skeniešonys pīeju, atomus voi molekulys var puorvītuot pa viersu, izmontojūt skeniešonys zondis mikroskopejis pīejis.
Ituos metodis īkļaun kīmiskū sintezi, pošmontažu i pozicionalū montažu.
Taidi Bela teleponu laboratorejis pietnīki kai Džons R. Arturs.
Molekularuo stora epitakseja ļaun zynuotnīkim izveiduot atomiski prezicus atomu sluoņus, itymā procesā veidojūt sarežgeitys strukturys.
Puorsieji ir bogotynuoti ar sudobra nanodaleņom, kab dreižuok uorstātu grīzumus.
Nanotehnologejis var padareit asūšuos mediciniskūs pakolpuojumus lātuokus i vīgluok pīlītojamus taiduos vītuos kai saimis uorsta prakse i sāta.
Platinu niu izmontoj kai dizeļdzinieja katalizatoru itaidūs dziniejūs.
Piec tuo oksidacejis katalizators oksidej ūgļiudiņražus i ūglekļa monoksidu, veidojūt ūglekļa dioksidu i iudini.
Danejis uzjāmums «InnovationsFonden» īguļdeja 15 miļjonus dāņu kronu, kab atrostu jaunu katalizatora aizstuojieju, izmontojūt nanotehnologeju.
Ka ir palelynuots katalizatora viersa laukums, kas ir pakļauts izplyudis gazem, tys katalizatora efektivitati maksimalai palelynoj.
Tai itūs nanodaleņu radeišona palelynuos īgiutuo dizeļdzinieja katalizatora efektivitati, rezultatā rodūt teiruokys izplyudis gazis, i samazynuos izmoksys.
Izstruodojūt stalažys, pietnīki rauga atdarynuot šyunys mikrovidis nanomārūga īzeimis, kab varātu nūvierzeit tuos diferenciaceju pa pīmāruotu lineju.
TSMC suoce 7 nm procesa ražuošonu 2017. godā, Samsung īsuoce 5 nm ražuošonys procesu 2018. godā.
Itūs īmesļu dieļ dažys grupys īsastuoja par tū, kab nanotehnologejis regulātu vaļdeibys.
Dažim nanodaleņu izstruoduojumim var byut naparadzātys sekys.
Gaisa nanodaleņu i nanoškīdru īelpuošona var izraiseit vairuokys plaušku slimeibys, par pīmāru, fibrozi.
Lels pietejums, kū naseņ publicēja «Nature Nanotechnology», līcynoj, ka daži ūglekļa nanocauruļu veidi - «nanotehnologeju revoluceja» - varātu byut tikpat kaiteigi kai azbests, ka tūs īelpoj pīteikamā daudzumā.
Deiviss (2008) īrūsynuoja normativūs nūruodejumus, kurūs ir apraksteiti sūli, kū dareit, kab nūvārstu itūs tryukumus.
Rezultatā daži akademiki ir aicynuojuši styngruok pīmāruot pīsardzeibys principu ar nūvāluotu tierdznīceibys apstyprynuojumu, uzlobuotu markiešonu i kluotyn vēļ drūseibys datu izstruodis praseibys attīceibā iz nūteiktim nanotehnologeju veidim.
Kūdultehnologeja ir tehnologeja, kas īkļaun atomu kūdulu kūdulreakcejis.
Pjers Kirī i Marija Kirī suoce pieteit itū paruodeibu.
Daži nu itūs staruojumu veidu var izīt cauri parostajai vīlai, vysi nu tūs var byut kaiteigi lelūs daudzumūs.
Pamozam saprota, ka radioaktivuos sabrukšonys radeitais storuojums ir jonizejūšais storuojums i pat daudzumi, kas ir puoruok mozi, kab sadagtu, var radeit nūpītnus ilglaiceigus apdraudiejumus.
Kod atoms palyka lobuok saprūtams, radioaktivitatis raksturs palyka skaidruoks.
Alfa sabrukšona ir tod, kod atoms atbreivoj alfa daleņu aba div protonus i div neitronus, kas ir leidzvierteiga heleja kūdulam.
Itys storuojuma veids ir vysbeistamuokais i vysgryušuok blokejamais.
Videjais neitronu skaits, kas izadola vīnā kūdulā, kas sasadola cytā kūdulā, ir apzeimuots kai k. k vierteibys, kas ir leluokys par 1, nūzeimoj, ka saskaļdeišonys reakceja atbreivoj vaira neitronu, kai absorbej, deļtam tū sauc par pošpīteikamu reakceju.
Ka ir pīteikūši daudz momentanys sabrukšonys, kab varātu turpynuot kēdis reakceju, masu skaita par precizai kritisku, energejis izadaleišona pīaugs dreiži i nakontrolejami, parosti izraisūt spruodzīni.
Projekta laikā izstruoduoja pyrmūs skaļdeišonys reaktorus, kas primari beja paradzāti īrūču ražuošonai i naražuoja elektreibu.
Tok, ka masa ir kritiska tik tod, kod ir īkļauti aizkavātī neitroni, tod reakceju var kontrolēt, par pīmāru, davīnojūt voi nūjamūt neitronu absorbātuojus.
Ka dabuotaus kūduls ir vīgluoks par dzeļža kūdulu, energeja parosti atsabreivoj; ka kūduls ir gryutuoks par dzeļzi, energeju parosti absorbej.
Atlykušais smogūs elementu daudzums, suocūt nu nikeļa leidz uranam i na tikai, ir saisteits ar supernovys nukleosintezi aba R-procesu.
Iudiņraža bumbys daboj miļzeigū iznycynamū spāku nu kūdulsintezis, tok tūs energeju navar kontrolēt.
Tok obejis ituos īreicis dorbojās ar teiru energejis izgaisumu.
Kūdulsintezi nu suokuma eistynuoja tikai teoretiskūs pūsmūs Ūtruo pasauļa kara laikā, kod Manhetenys projekta zynuotnīki (Edvarda Tellera vadeibā) tū pieteja kai metodi bumbys sataiseišonai.
Pat nalelys kūdulīreicis var izpūsteit piļsātu ar spruodzīni, guni i storuojumu.
Itaidam īrūčam juoiztur vīna voi vairuokys subkritiskys skoldamuos masys, kas ir stabilys, kab tū varātu izmontuot, piec tuo izraisūt kritiskumu (izveiduot kritiskū masu) detonacejai.
Vīns urana izotops, urans-235, ir dobā sastūpams i pīteikami nastabils, tok tys vysod ir atrosts sajaukts kūpā ar stabiluoku urana-238 izotopu.
Elementam plutonejam ir izotops, kas ir pīteikūši nastabils, kab itū procesu varātu izmontuot.
Jī uzsprydzynuoja pyrmū kūdulīrūci izmieginuojumā ar koda nūsaukumu «Trinity» natuoli nu Alamogordo Ņumeksikā 1945. goda 16. julī.
Piec napīradzātūs pūstejumu i uperu, kū izraiseja vīns īrūcs, Japanys vaļdeiba dreiži pasadeve, izbeidzūt Ūtrū pasauļa karu.
Drupeit vaira kai piec četru godu, 1949. goda 29. augustā Padūmu Savīneiba izsprydzynuoja sovu pyrmū škaļdeišonys īreici.
Radiologiskī īrūči ir kūdulīrūču veids, kas paradzāts kūdulmaterialu izplateišonai īnaidnīka teritorejā.
Koč i parostī militaristi tū skaita par bezjiedzeigu, itaids īrūcs roda bažys par terorismu.
Leigums atļuove zamzemis kūdulizmieginuojumus.
Piec Vysaptverūšuo kūdulizmieginuojumu aizlīguma leiguma paraksteišonys 1996. godā (kas 2011. godā vēļ nabeja stuojīs spākā), vysys ituos vaļsts ir apsajāmušys puortraukt vysus kūdulizmieginuojumus.
Soltuo kara laikā pretejim spākim beja miļzeigs kūdularsenals, ar kurū varēja nūgalynuot symtim miļjonu cylvāku.
Niu kūdulenergeja nūdrūsynoj apmāram 15,7% pasauļa elektroenergejis (2004. gods) i teik izmontuota gaisa kugu, ladlaužu i zamiudiņu darbynuošonai (leidz šam dažuos ūstuos ekonomika i bailis ir līgušs izmontuot kūdūlenergeju transporta kugūs).
Mediciniskim i zūbuorstnīceibys rentgena attāluotuojim izmontoj kobalta-60 voi cytus rentgena olūtus.
Obejim ir nalels 241Am olūts, kas veidoj nalelu, tok pastuoveigu struovu.
Vēļ vīns pīlītuojums kukaiņu apkaruošonā ir sterilūs kukaiņu tehnika, kur kukaiņu tieveņus sterilizej ar storuojumu i palaiž breiveibā, kab tim nabyutu piecguojieju i tai samazynuotu populaceju.
Izmontuotī staruojuma olūti īkļaun radioizotopu gamma storu olūtus, rentgena generatorus i elektronu pauotrynuotuojus.
Tū izmontoj ari napuortykys precem, par pīmāru, medicinys aparaturai, plastmasai, gazis cauruļvodu caurulem, greidys apsiļdis šļaukom, puortykys īpakuojuma folejom, kas sasaraun, automašynu daļom, vodim i kabelim (izolacejai), rīpom i pat duorgakminim.
Mikroorganismi vaira navar pasavairuot i turpynuot sovu švakū voi patogenū darbeibu.
Augi navar turpynuot dabiskū nūsagataveišonys voi nūvacuošonys procesu.
Puortykys apstruodis ar jonizejūšū staruojumu sovpateiba ir fakts, ka energejis bleivums iz vīnu atomu puoreju ir cīši lels, tys var saškeļt molekulys i izraiseit jonizaceju (partū ari taids nūsaukums), kū navar panuokt ar vīnkuoršu karsiešonu.
Tok termina «soltuo pasterizaceja» lītuošona apstaruotuos puortykys apzeimuošonai ir pretruneiga, deļtam ka pasterizaceja i apstoruošona ir principiali atškireigi procesi, koč i paradzātī gola rezultati dažūs gadīņūs var byut leidzeigi.
Marija Kirī nūmyra nu aplastiskuos anemejis, kū īrūsynuoja lela storuojuma īdarbeiba.
Apmāram puse nu Hirosimys i Nagasaki smieršu myra div leidz pīcus godus piec radiacejis īdarbeibys.
Kūdulenergejis sabrukums ir saisteits ar nūpītnu rysku, ka kūdulmateriali datiks da apkuortejuos vidis.
Militarī reaktori, kas pīdzeivuoja ledzeigys avarejis, beja Windscale Apvīnuotajā Karalistē i SL-1 Amerikys Savīnuotajuos Vaļstīs.
Vēļ vīna transhumanisma pietejumu tema ir, kai pasorguot ciļvieci nu eksistencialūs rysku, par pīmāru, kūdulkara voi asteroidu sadursmis.
Itys apgolvuojums byutu lics intelektualū pamatu tam, lai britu filozofs Makss Mors 1990. godā suoktu formulēt transhumanisma kai futurisma filozofejis principus i Kalifornejā organizātu uzskotu školu, kas nu tuo laika ir izauguse vyspasauļa trashumanisma kusteibā.
«Diskursā» Dekarts paredzēja jaunys zuolis, kas varātu nūdrūsyuot gon fizisku namiersteibu, gon stypruoku pruotu.
«Svātais Leons», īspiejams, ir devs īdvesmi juo meitys Merejis Šelejis romanam «Frankenšteins».
Eipaši jū interesēja eigenikys zynuotnis atteisteiba, ektogeneze (dzeiveibys radeišona i uzturiešona muoksleigā vidē) i genetikys pīlītuošona cylvāka eipašeibu, par pīmāru, veseleibys i intelekta uzlobuošonai.
Nu tuo laika ituos idejis ir palykušs par popularom transhumanisma temom.
Manifesta sadaļā «Materials i cylvāks» Noboru Kavazoe īrūsynoj, ka: vairuokus godu dasmytus vāluok leidz ar dreizū komunikacejis tehnologeju atteisteibu, kotram ausī byus «smedziņu viļņu uztvieriejs», kas tīšai i truopeigai stuostēs, kū cyti cylvāki par jū dūmoj, i ūtraižuok.
1966. godā FM-2030 (agruok F. M. Esfandiary), futurists, kurs vuiceja «jaunus konceptus par cylvāku» Jaunajā školā Ņujorkā, suoce identificēt cylvākus, kas pījam tehnologejis, dzeivisveidu i pasauļa uzskotus, kas puorīt iz posthumanitati, kai «transcylvākus».
FM-2030 i Vita-More dreiži suoce reikuot transhumanistu sapuļcis Losandželosā, kuruos pīsadaleja studenti nu FM-2030 kursu i Vita-More muokslinīciskūs dorbu auditoreja.
Eipašys bažys roda vysaidu cylvāku klašu i rūbežu vīnleidzeiga pīklive cylvāku uzlobuošonys tehnologejom.
Deļtam Pasauļa Transhumanisma asociaceja palyka par vodūšū storptautyskū transhumanisma organizaceju.
Mormoņu transhumanistu asociaceja tyka dybynuota 2006. godā.
Transhumanisms pastreipoj evolucejis perspektivu, tymā skaitā dažu reizi cīši inteligentys dzeivinīku sugys izveidi, izmontojūt kognitivū uzlobuošonu (aba biologiskū pacālumu), tok pīsatur pi «pieccylvāka nuokūtnis» kai dalinīku evolucejis golamierka.
Koč i itaids «kulturys posthumanisms» pīduovuotu resursus, kab puordūmuotu attīceibys storp cylvākim i vys vēļ sarežgeituokom mašynom, transhumanisms i leidzeigi posthumanismi itymā skatejumā naatsasoka nu vacūs «autonomuo liberaluo subjekta» jiedzīņu, bet paplašynoj sovys «tīseibys» postcylvāka vaļsteibā.
Tok cyti progresivī ir ībylduši, ka posthumanisms, naatkareigai nu tuo, voi tys ir filozofisks voi aktivistisks, nūzeimoj puoreju nu bažu par socialū taisneigumu, nu cylvāku instituceju reformys i cytom apgaismeibys bažom iz narcistisku gribiešonu piec cylvāka kermiņa puoruokuma, meklejūt smolkuokus eseibys veidus.
Daudzi transhumanisti aktivi nūviertej nuokūtnis tehnologeju i novatoriskūs socialūs sistemu potencialu, kab uzlobuotu vysys dzeivis kvalitati, vīnlaiceigi raugūt panuokt, kab cylvāka stuovūkļa materialuo realitate atbylstu tīsiskuos i politiskuos vīnleidzeibys sūlejumam, nūvieršūt īdzymtuos gareiguos i fiziskuos barjerys.
Daži teoretiki, par pīmāru, Rejs Kurcveils, dūmoj, ka tehnologiskūs inovaceju temps palīk dreizuoks i ka nuokušū 50 godi var dūt na viņ radikalus tehnologiskūs sasnāgumus, nu ari, īspiejams, tehnologiskū singularitati, kas var byutyskai maineit cylvāka byuteibu.
Par pīmāru, Bostroms ir daudz rakstejs par eksistencialajim riskim ciļviecis nuokūtnis lobkluojeibai, tūs storpā taidim, kurūs varātu radeit jaunuos tehnologejis.
Kab tū varātu nūvērst, Hokings pastreipoj voi nu cylvāka genoma pošprojektiešonu, voi mehanisku uzlobuošonu (par pīmāru, smedziņu i datora saisteibu), kab uzlobuotu cylvāka intelektu i samazynuotu agreseju, bez kuo, jis nūruoda, ka cylvāku civilizaceja var byut kolektivi puoruok stulba, kab izdzeivuotu vys vēļ nastabiluokā sistemā, kuo rezultatā nūteik sabīdreibys sabrukums.
Itī dūmuotuoji apgolvoj, ka spieja diskutēt iz falsifikaceju baļsteitā veidā ir slīksnis, kas nav pošvaleigs, pi kura individim ir īspieja runuot par sevi taidā veidā, kas nav atkareigs nu uorejūs pījāmumu.
Atbylstūši tam daudzi īvarojamī transhumanisma aizstuovi, par pīmāru, Dens Agins, politiski lobūs voi kreisūs transhumanisma kritikus sauc par «biokonservativajim» voi «bioluditim», pādejais termins saistuos ar 19. godu symta socialū kusteibu, kas beja vārsta pret industrialicazeju i ībylda pret struodnīku aizstuošonu ar mašynom.
Taids pats scenarejs nūteik, kod cylvākim ir nūteikti nervu implanti, kas jim dūd prīškrūceibys dorba vītā i izgleiteibys aspektūs.
Namiersteiba, moraluo ideologeja, kuruos pamatā ir puorlīceiba, ka radikaluo myuža pagarynuošona i tehnologiskuo namiersteiba ir īspiejama i vālama, atbolsta pietnīceibu i atteisteibu, kab nūdrūsynuotu tuos realizaceju.
Matematika (nu greku: ) īkļaun taidu temu izpieti kai kvantitate (skaitļu teoreja), struktura (algebra), telpa (geometreja) i izmainis (analize).
Ka matematiskuos strukturys ir lobi realūs paruodeibu modeli, matematiskū sprīsšonu var izmontuot, kab snāgtu īskotu voi prognozis par dobu.
Pietejumi, kab atrysynuotu matematiskys problemys, var ilgt vairuokus godus voi pat godu symtus.
Matematika leidz Renesaņsei atsateisteja saleidzynūši lānai, tod matematikys inovacejis, sovstarpeigi īsadorbojūt ar jaunim zynuotnis atkluojumim, izraiseja strauju matematiskūs atkluojumu pīagumu, kas turpynojās leidz myusu dīnom.
Kai līcynoj iz kaulim atrostī saskaitamī, aizviesturiskuos tautys na tik zynuoja, kai skaiteit fiziskus objektus, bet ari saprota, kai skaiteit abstraktus lelumus, par pīmāru, laiku - dīnys, godalaikus voi godus.
Suocūt ar 6. godu symta pyrma myusu erys pitagorīšim, senejī greki ar greku matematiku suoce sistematiski pieteit matematiku kai atsevišku prīkšmatu.
Par lobuokū senejūs laiku matematiki bīži skaita Arhimedu (ap 287.-212. gods pyrma myusu erys) nu Sirakuzu.
Hinduistu-arabu cyparu sistema i tuos darbeibu izmontuošonys nūsacejumi, kurūs myusu dīnuos izmontoj iz vysa pasauļa, atsateisteja myusu erys pyrmajā tyukstūšgadē Indejā i ar islama matematikys paleidzeibu tyka nūdūti Rītumu pasauļam.
Ivāruojamuokais islama matematikys sasnāgums beja algebrys atteisteiba.
Agrajā myusu dīnu periodā Rītumeiropā matematika suoce atsateisteit dreizuok.
Īspiejams, 19. godu symta izcyluokais matematiks beja vuocu matematiks Karls Fridrihs Gauss, kurs snēdze lelu īguļdejumu taiduos jūmuos kai algebra, analize, diferencialgeometreja, matricys geometreja, skaitļu teoreja i statistika.
Matematiskūs atkluojumus veic vēļ šudiņ.
Mathēmatikḗ tékhnē nūzeimuoja «matematiskū muokslu».
Angļu volūdā lītvuords «matematika» ir darbeibys vuords vīnskaitlī.
Tok Aristoteļs ari atzeimuoja, ka koncentriešonuos iz kvantitati viņ var naatškiert matematiku no taidu zynuotņu kai fizika; piec juo dūmu, abstrakceja i kvantitatis izpiete kai eipašeiba, kū «var atdaleit ar dūmu» nu realu gadīņu, atškir matematiku.
Intuicionisma eipatneiba ir taida, ka tys nūraida dažys matematiskuos idejis, kurys saskaņā ar cytom definicejom skaita par dereigom.
Haskels Karijs matematiku definēja vīnkuorši kai «formalūs sistemu zynuotni».
Popers ari atzeimuoja, ka «Es nūteikti pīzeistu sistemu par empirisku voi zynuotnisku tik tod, ka tū var puorbaudeit ar pīredzi».
Ari intuicejai i eksperimentiešonai ir nūzeime miniejumu formuliešonā i matematikā, i (cytuos) zynuotnēs.
Par pīmāru, fiziks Ričards Feinmens izgudruoja kvantu mehanikys ceļa integralū formuliejumu, izmontojūt matematiskuos sprīsšonys i fiziskū īskotu kombinaceju, myusu dīnu steigu teoreja, kas vys vēļ teik atteisteita i rauga apvīnuot četrus dobys pamatspākus, turpynoj īdvasmuot jaunys matematikys jūmys.
Bīži viņ atškir teiru matematiku nu lītiškuos matematikys.
Taipoš kai leluokajā daļā studeju jūmu, zynuošonu eksplozeja zynuotnis laikmatā ir nūvaduse pi specializacejis: niu matematikā ir symtim specializātūs jūmu, jaunuokajā matematikys prīškmatu klasifikacejā ir 46 puslopys.
Daudzi matematiki runoj par matematikys eleganci, tai rakstureigū estetiku i īškejū skaistumu.
G. H. Hardijs gruomotā «A Mathematician's Apology» izsaceja puorlīceibu, ka itūs estetiskūs apsvārumu pošu par sevi ir gona, kab varātu attaisnuot teirys matematikys izpieti.
Teorema, kas izsaceita kai objekta raksturojums ar itaidom pazeimem, ir bolva.
Eilers (1707-1783) beja atbiļdeigs par daudzim myusu dīnuos izmontuotajim apzeimuojumim.
Atškireibā nu dabiskuos volūdys, kurā cylvāki bīži var pīleidzynuot vuordu (par pīmāru, gūvs) fiziskajam objektam, kam tys atbylst, matematiskī simboli ir abstrakti, tim tryukst fiziskuo analoga.
Matematiskuo volūda īkļaun ari daudzus tehniskus terminus, par pīmāru, «homeomorfisms» i «integrejams», kurim nav nikaidys nūzeimis uorpus matematikys.
Matematiki itū volūdys i logikys precizitati sauc par «styngreibu».
Tū dora, kab izavaireitu nu maļdeigu «teoremu», kas baļsteitys iz maļdeigu intuiceju, taidu temys viesturē ir bejs daudz.
Styngreibys puorprotums ir īmeslis dažim napareizim matematikys prīškstotim.
Nu ūtrys pusis, pīruodejumu asistenti ļaun puorbaudeit vysys detalis, kurys navar īkļaut ar rūku raksteitā pīruodejumā, i nūdrūsynoj garūs pīruodejumu, par pīmāru, Feita-Tompsona teoremys, pareizeibu.
Kluotyn ituom golvonajom problemom ir ari apakšnūdalis, kas veļteitys matematikys byuteibys saikņu izpietei ar cytom jūmom: logiku, kūpu teoreju (pamatim), ar vysaidu zynuotņu empiriskū matematiku (lītiškū matematiku) i pādejā laikā ari nanūteikteibys styngrai izpietei.
Dažys nasaskanis par matematikys pamatim turpynojās da myusu dīnu.
Tai tei ir vīta Gedela napiļneibys teoremom, kas (naformali) nūzeimoj, ka sevkura efektiva formala sistema, kas satur pamata aritmetiku, ka tei ir pamatuota (tys nūzeimoj, ka vysys teoremys, kurys var pīruodeit, ir patīsys), nūteikti ir napiļneiga (tys nūzeimoj, ka pastuov patīsys teoremys, kū itamā sistemā navar pīruodeit).
Myusu dīnu logika ir sadaleita rekursejis teorejā, modeļa teorejā i pīruodejumu teorejā, tei ir cīši saisteita ar teoretiskū datorzynuotni i kategoreju teoreju.
Apriekinameibys teoreja pietej vysaidu datora teoretiskūs modeļu īrūbežuojumus, tūs skaitā vyspazeistamuokū modeli - Tjuringa mašynu.
Dabiskūs skaitļu jimšona vārā nūvad ari pi puorrūbežu skaitļu, tī veidoj jiedzīni «bezgaleiba».
Tai var pieteit grupys, gradzynus, laukus i cytys abstraktys sistemys; kūpā itaidi pietejumi (algebriskūs operaceju definātom strukturom) veidoj abstraktuos algebrys jūmu.
Trigonometreja ir matematikys nūzare, kas nūsadorboj ar attīceibom storp treisstyura molom i leņķkm, kai ari trigonometriskom funkcejom.
Konveksū i diskretū geometreju izstruoduoja, kab atrysynuotu problemys skaitļu teorejā i funkcionalajā analizē, bet niu tū izmontoj optimizacejā i datorzynuotnēs.
Lī grupys izmontoj, kab pieteitu telpu, strukturu i izmainis.
Funkcejis rūnās kai centralais jiedzīņs, kas aproksta maineigūs daudzumu.
Vīns nu daudzūs funkcionaluos analizis pīlītuojumu ir kvantu mehanika.
Statistiki (struodoj kai daļa nu pietnīceibys projekta) «izveidoj datus, kas ir jāgpylni» ar najaušys izlasis paleidzeibu i najaušim eksperimentim; statistiskuo parauga voi eksperimenta konstrukceja nūsoka datu analizi (pyrma dati palīk daīmami).
Statistiskuo analize pietej analizis problemu metodis, izmontojūt funkcionalū analizi i aproksimacejis teoreju; skaitliskuo analize īkļaun tyvynuošonys i diskretizacejis izpieti kūpumā, eipašu viereibu pīgrīžūt nūopoluošonys klaidom.
Černa medaļu īvīse 2010. godā, kab nūvārtātu myuža sasnāgumus.
Itys saroksts palyka populars matematiku vydā, vysmoz devenis nu problemu niu ir atrysynuotys.
Jis beja pyrmais, kas apriekinuoja Pi vierteibu.
Pitagorīši radeja terminu «matematika», ar jim suocēs matematikys vuiceibys poša lobā.
Politiskuo streida dieļ Aleksandrejis kristīšu kūpīna skaiteja, ka jei ir īsaisteita, jū struopēja, izgierbūt jū plyku i nūkosūt uodu ar glīmežvuokim (cyti soka, ka ar jumta dakstenim).
Zinuotniskūs tekstu tulkuošonu cytuos volūduos finansēja vysu atseviškūs kalifu vaļdeišonys laiku, izaruodeja, ka daži zynuotnīki palyka par tulkuotūs dorbu ekspertim i sajēme atbolstu nūteiktu zynuotņu atteisteibys turpynuošonai.
Īvārojama daudzu zynuotnīku īzeime, kas vydslaikūs struoduoja pakļauti musulmanim, beja taida, ka tī bīži beja polimati.
Itymā puorejis periodā nu puorsvorā feodaluos i bazneicys kulturys iz puorsvorā sekularu daudzim īvārojamim matematikim beja cytys nūsadorbuošonys: Luka Pačoli (gruomotvedeibys pamatliciejs); Nikolo Fontana Tartaglia (īvārojams inženers i gruomotveds); Džerolamo Kardano (vacuokais varbyuteibys i binomialuos paplašynuošonys pamatliciejs); Roberts Rekorde (uorsts) i Fransuā Vjetē (jurists).
Ituo perioda Lelbritanejis universitatis izmontuoja dažys Italejis i Vuocejis universitatēs izmontuotuos pīejis, tok, tai kai tuos jau baudeja īvārojamu breiveibu i autonomeju, puormainis tymuos suocēs jau ar apgaismeibys laikmetu, taidys pošys ītekmis, kas īdvasmuoja Humboltu.
Studenti varēja veikt pietejumus seminarūs i laboratorejuos i suokt veiduot promocejis dorbus ar zynuotnisku saturu.
Matematiki i lītiškī matematiki teik skaiteiti par div STEM (zynuotne, tehnologejis, inženerzynuotne i matematika) karjerom.
Statistiki pīsavierš ari finanšu vaicuojumim, ari tim, kas saisteiti ar penseju īmoksu leimini, kas vajadzeigi, kab radeitu nūteiktus penseju īnuokumus, i veidu, kaidā uzjāmumam juoīguļdej resursi, kab varātu palelynuot īguļdejumu atdevi, jamūt vārā īspiejamū rysku.
Egiptis cyparu hieroglifiskuo sistema, taipoš kai vāluokī rūmīšu cypari, roduos nu skaiteišonai izmontuotajom atzeimem.
Agreimuos skaitļu sistemys, kas īkļuove pozicionalūs apzeimuojumus, nabeja decimalys, tūs skaitā ari seksagesimaluo (60. bazis) sistema Babilonejis cyparim i vigesimaluo (20. bazis) sistema, kas apraksteja maju cyparus.
Pyrma Eiklida dorbu ap 300. godu pyrma myusu erys greku matematikys vuiceiba puorsakluoja ar filozofiskim i mistiskim redzīnim.
Senejim grekim leidz hellenisma periodam nabeja nullis simbola, jī kai cyparus izmontuoja treis atseviškys simbolu kūpys: vīnu kūpu vīnu vītai, ūtru desmitu vītai i trešū symtu vītai.
Juo garais daleišonys algoritms beja taids pats, Arhimeds (kurs, īspiejams, tū izgudruoja) zynuoja kvadratsaknis algoritmu cyparu pa cyparam, kū plaši izmontuoja vēļ 20. godu symtā.
Senejī kīnīši veice progresivus aritmetiskūs pietejumus, kas datāti ar Šanu dinasteju i turpynuojuos cauri tanu dinastejai, nu pamata skaitļu leidz sarežgeituokai algebrai.
Symtu vītā jī piec tam vēļreiz izmontuoja simbolus, kas apzeimuoja vīnus itt.
Senejī kīnīši beja pyrmī, kas atkluoja, saprota i pīlītuoja nagativūs skaitļus.
Juo laikabīdrys, sirīšu veiskups Severuss Sebokhts (650. g. myusu erā) saceja «Indīšim ir apriekinu metode, kū nivīns vuords navar slavēt pīteikūši.
Arabi ari uzzynuoja itū jaunū metodi i nūsace tū par hesab.
Algebrys uzplaukums vydslaiku islama pasaulī i ari renesaņsis Eiropā beja rezultats miļzeigajai skaitļuošonys vīnkuoršuošonai, izmontojūt decimalū apzeimuojumu.
Aritmetiskuos izteiksmis vajag nūviertēt atbylstūši paradzātajai darbeibu seceibai.
Par pīmāru, digitalī datori var atkuortuotai izmontuot asūšuos saskaiteišonys shemys i saglobuot kluotyn shemys, kab eistynuotu atjimšonu, izmontojūt div papyldynuojumu metodi aditivuos apgrīztuos vierteibys attāluošonai, kū ir cīši vīglai īvīst aparatā (negaceja).
Reizynuošona ari apvīnoj divejus skaitļus vīnā skaitlī - reizynuojumā.
Ka īsadūmoj, ka skaitli atsarūn vīnā ryndā, reizynuošona ar skaitli, kas ir leluoks par 1, par pīmāru, x, ir tys pats, kas vīnmiereigai izstīpt vysu nu 0 taidā veidā, ka skaitli 1 izstīp leidz vītai, kur beja x.
Sevkurs dolamais daleits ar nulli nav defināts.
Karls Fridrihs Gauss pyrmū reizi pīruodeja aritmetikys fundamentalū teoremu.
Pozicionalais apzeimuojums (zynoms ari kai «vītys vierteibys apzeimuojums») atsatīc iz skaitļu attāluojumu voi kodiešonu, izmontojūt vīnu i tū pošu simbolu vysaidom leluma kuortom (par pīmāru, «vīnu vītys», «desmitu vītys», «symtu vītys»), ar radiksa punktu, izmontojūt tūs pošus simbolus, attālojūt ari daļskaitļus (par pīmāru, «desmitdaļu vītys», «symtdaļu vītys»).
Par 0 izmontuošonu kai vītys turātuoju i leidz ar tū ari pozicionaluo apzeimuojuma izmontuošonu pyrmū reizi līcynoj Indejis džainīšu teksts ar nūsaukumu «Lokavibhâga», tys ir datāts ar myusu erys 458. godu, tikai 13. godu symta suokumā itūs jiedzīņus ar arabu pasauļa stipendeju paleidzeibu Eiropā īvīse Fibonači, izmontojūt hinduistu-arabu cyparu sistemu.
Rezultatu apriekinoj, vairuokys reizis saskaitūt pa vīnam cyparam nu kotra skaitļa, kas ījam vīnu i tū pošu vītu, vierzīnī nu lobuos iz kairū pusi.
Vystuoluokais lobajā pusē asūšais cypars ir tagadejuos pozicejis vierteiba, i rezultats piec tuoluokuos cyparu saskaiteišonys pa kreisi ir palelynuots par ūtruo (vystuoluokuo kreisuo) cypara vierteibu, kas vysod ir vīns (ka nav nulle).
Reizynuošonys tabulā ir desmit ryndys i desmit kolonys, tuos uzskaita kotra cyparu puora reizynuojuma rezultatu.
Leidzeigys metodis ir ari atjimšonai i daleišonai.
Matematiskajā terminologejā itei eipašeiba ir defināta kai sliegšona, īprīkšejais saroksts ir defināts kai .
Kūpejuo summa pensu ryndā ir 25.
Itū darbeibu atkuortuoja, izmontojūt vierteibys šileņu kolonnā i pīvīnojūt vierteibu nu peniju kolonys.
Vīnā tipiskā bukletā, kura lelums beja leidz 150 puslopom, beja fiksāti reizynuojumi «nu vīna leidz desmit tyukstūšom par vysaidom cenom - nu vīna fartinga leidz vīnai mārceņai».
Itū pietejumu reizem sauc par algorismu.
Aritmetiku izmontuoja islama zynuotnīki, kab vuiceitu, kai pīlītuot ar Zakartu i Irtu saisteitūs atrodumus.
Saskaiteišona (parosti apzeimuota ar plusa simbolu) ir vīna nu aritmetikys pamatdarbeibu, puorejuos treis ir atjimšona, reizynuošona i daleišona.
Algebrā, cytā matematikys jūmā, saskaiteišonu var veikt ari ar abstraktim objektim, par pīmāru, vektorim, matricom, apakštelpom i apakšgrupom.
Izmontojūt gerunda pīdiekli -nd, rūnās «saskaiteituojs», «līta, kū saskaiteit».
Vuordi «Summa» i «saskaiteituojs» ir cālušīs nu latiņu lītvuorda «augstuokais, augšejais» i ar tim saisteituo darbeibys vuorda summare.
Vāluokūs vydslaiku angļu volūdys terminus «saskaiteituojs» i «saskaiteit» popularizēja Čosers.
Par pīmāru, voi izteiksme a + b + c juodefinej kai (a + b) + c voi a + (b + c)?
Pat cytim dzeivinīkim, kas nav cylvāki, ir īrūbežuota spieja saskaiteit, eipaši primatim.
Ar papyldu pīredzi bārni īsavuica saskaiteit dreizuok, izmontojūt saskaiteišonys komutativitati, suocūt skaiteit ar leluokū skaitli, itymā gadīni, suocūt ar treis i skaitūt «četri, pīci».
Nulle: Tai kai nulle ir aditivuo identitate, nullis davīnuošona ir triviala.
Vīns sakuortoj div decimaldalis vīnu viers ūtrys, decimalzeime palīk tymā pat vītā.
Ka tī, kū davīnoj, ir diveju vuorpstu grīzšonuos uotrumi, tūs var davīnuot ar diferenciali.
Tymā tyka izmontuots gravitacejis puorvītuošonys mehanisms.
Kab atjimtu, darbeibai beja juoizmontoj Paskala kalkulatora papyldynuojums, kas praseja tik daudz darbeibu kai saiskaiteišona.
Gon XOR, gon AND funkcejis ir vīnkuorši realizejamys digitalajā logikā, ļaunūt realizēt pylnys summys shemys, kurys nu sovys pusis var apvīnuot sarežgeituokuos logikys darbeibuos.
Daudzi pīlītuojumi eistyn ir itūs pādejūs treju konstrukceju hibridi.
Naparadzāta aritmetiskuo puorpiļde ir dīzgon populars programys klaidu īmeslis.
Uztverūt burtiski, definiceja ir rekursejis teorejis pīlītuojums daleji sakuortuotai kūpai N2.
Ka a voi b ir nulle, tūs var skaiteit par identitati.
Ite apakšgrupu veidoj naturalī skaitli, grupa ir vasalu skaitļu aditivuo grupa.
Realuos saskaiteišonys komutativitate i asociativitate i momentana; definejūt realū skaitli 0 kai nagativu racionalūs faktoru kūpu, tū var vīglai uztvert kai aditivū identitati.
Vajag pīruodeit, ka itei operaceja ir labi defināta, kas atsatīc ar sekvencem, kas īt leidza Koši sekvencem.
Vasalūs skaitļu kūpai modulo 2 ir tik div elementi; saskaiteišonys darbeiba, kū tei ir puormontuojuse, Būla logikā ir zynoma kai «voi» funkceja.
Tī snādz divejus dažaidus vyspuorynuojumus naturalūs skaitļu davīnuošonai transfinitam.
Ir vaira vyspuorynuojumu reizynuošonā kai saskaiteišonā.
Faktiski, ka divejim nanagativim skaitlim a i b ir vysaida leluma kuortys, tūs summa ir apmāram vīnaida ar maksimumu.
Tys īkļaun ideju par vīna skaitļa summu, kas poša par sevi, i tukšū summu, kas ir nulle.
Integraceja ir sova veida «skaiteišona» puor napuortrauktū voi, precizuok i vyspuoreigi, puor diferencejamu kolektoru.
Linearuos kombinacejis ir eipaši nūdereigys kontekstūs, kur vīnkuorša saskaiteišona puorkuoptu kaidu normalizacejis nūsacejumu, par pīmāru, strategeju sajaukšonu spēļu teorejā voi stuovūkļu superpoziceju kvantu mehanikā.
Daleišona ir vīna nu četru aritmetikys pamatdarbeibu, veidu, kai skaitļus kombinej, kab izveiduotu jaunus skaitļus.
Tūs, kurūs ir defināts Eiklida dalejums (ar atlykumu), sauc par Eiklida gradzynim i tī ītver polinomu gradzynus vīnā nanūteiktā (kas nūsoka reizynuošonu i saskaiteišonu vīna maineiguo formuluos).
Itū daleišonys zeimi izmontoj ari atseviški, kab attāluotu pošu daleišonys darbeibu, par pīmāru, pūgu iz kalkulatora.
Objektu sadaleišona pa vairuokim kotrā daleišonys kuortā kotrai daļai rūsynoj ideju par «sadaleišonys» daleišonys veidu, kurā nu poša dolamuo vairuokys reizis teik atjimti daleituoja reizynuotuoji.
Persona var izmontuot logaritmu tabulys, kab sadaleitu div skaitļus, atjamūt obeju skaitļu logaritmus i piec tam meklejūt rezultata antilogaritmu.
Dažuos programiešonys volūduos, par pīmāru, C, apstruodoj vasalūs skaitļu daleišonu taipoš kai īprīšk 5. gadīnī, deļtuo atbiļde ir vasals skaitlis.
Leidzeigi ari b lobuo daleišona ar a (rakstiski) ir vīnaiduojuma y rysynuojums.
Pīmārūs ītylpst matricys algebrys i kvaterniona algebrys.
Itaidys izteiksmis īvadeišona leluokajā daļā kalkulatoru izsvīž klaidys ziņuojumu.
Tai kai itaida aizstuošona samazynoj leluokū nu div skaitļu, atkuortojūt itū procesu, daboj seceigi mozuokus skaitļu puorus, cikom obeji skaitli ir vīnaidi.
Fakts, ka GCD vysod var izsaceit itaidā veidā, ir zynoms kai Bezu identitate.
Izmontojūt itū uzlobuojumu, algoritmam nikod navajag vaira sūļu kai pīcys reizis vaira nakai mozuokuo vasaluo skaitļa cyparu skaits (10. baze).
Eiklida algoritmam ir daudz teoretiskūs i praktiskūs pīlītuojumu.
Eiklida algoritmu var izmontuot, kab atrysynuotu diofantina vīnaiduojumus, par pīmāru, atrostu skaitļus, kas atbylst vairuokom kongruencem saskaņā ar kīnīšu atlykuma teoremu, kab varātu izveiduot napuortrauktys dalis i atrast precizus racionalus tyvynuojumus realim skaitlim.
Leluokū kūpejū dalejumu bīži roksta kai gcd(a, b) voi, vīnkuoršuok, kai (a, b), koč i pādejais apzeimuojums ir naskaidrys, tū izmontoj ari ar taidim jiedzīnim kai ideals vasalūs skaitļu gradzyns, kas ir cīši kūpā ar GCD.
Par pīmāru, ni 6, ni 35 nav pyrmskaitlis, deļtam ka obejim ir diveji pyrmreizejī faktori: 6 = 2 × 3 i 35 = 5 × 7.
Skaita, ka lelu vasalūs skaitļu faktoriziešona ir skaitļuošonys ziņā cīši sarežgeita problema, daudzu plaši izmontuotu kriptografejis protokolu drūseiba ir baļsteita iz tū naīspiejameibu.
Vysa a i b integralūs linearūs kombinaceju kūpa ir eistyn taida poša kai vysu g reizynuotuoju kūpa (mg, kur m ir vasals skaitlis).
Cytim vuordim sokūt, mozuokuo skaitļa rk-1 reizynuojumus atjam nu leluokuo skaitļa rk-2, cikom atlykums rk ir mozuoks par rk-1.
Deļtam c dola suokūtnejū atlykumu r0, tai kai r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c.
Nu suokuma raugom puorkluot taisnstyuri, izmontojūt b-by-b kvadratveida flizis, tok tys atstuoj palykušū taisnstyuri r0-by-b, kur r0<b. Piec tuo mes raugom palykušū taisnstyuri puorkluot ar kvadratveida flizem r0-by-r0.
Teorema, kas ir Eiklida dalejuma definicejis pamatā, nūdrūsynoj, ka itaids koeficients i atlykums vysod pastuov i ir unikali.
Cylpys atkuortuošonys beiguos maineigajam b ir atlykums rk, tok maineigajam a ir tuo prīškguojiejs rk-1.
Matematiks i viesturnīks B. L van der Verdens nūruoda, ka «Vaļsts» 7. gruomota roduos nu skaitļu teorejis vuiceibu gruomotys, kū raksteja matematiki Pitagora školā.
Godu symtus vāluok Eiklida algoritmu atkluoja nasaisteitai gon Indejā, gon Kīnā golvonūkuort, kab atrysynuotu Diofantina vīnaiduojumus, kas roduos astronomejā, i veiduotu precizus kalendarus.
Eiklida algoritmu pyrmū reizi skaitliski apraksteja i Eiropā popularizēja Bačeta gruomotys «Problèmes plaisants et délectables» («Jaukys i pateikamys problemys», 1624) ūtrajā izdavumā.
19. godu symtā Eiklida algoritms veicynuoja jaunu skaitļu sistemu atteisteibu, par pīmāru, Gausa vasalūs skatiļu i Eizenšteina vasalūs skaitļu.
Ruodīs, ka Pīters Gustavs Ležens Dirihlets beja pyrmais, kurs apraksteja Eiklida algoritmu kai pamatu daudzom skaitļu teorejom.
Par pīmāru, Dedekinds pyrmais pīruodeja Fermā skaitļu teoreju, izmontojūt unikalū Gausa vasalūs skaitļu faktorizaceju.
Cytus veidus, kai izmontuot Eiklida algorytmu, izstruoduoja 19. godu symtā.
Ir izstruoduoti vairuoki jauni vasalūs skaitļu relaceju algoritmi, par pīmāru, Helamana Fergusona i R. W. Forkada (1979) algorytms i LLL algorytms.
Spālātuojs piec kuortys nūjam mozuokys kaudzis m reizynuojumus nu leluokys.
Ļaunūt u maineitīs pa vysim īspiejamim vasalim skaitlim, nu vīna rysynuojuma (x1, y1) var iztaiseit bezgaleigu rysynuojumu saimi.
Itymā laukā sevkurys matematiskys darbeibys (saskaiteišonys, atjimšonys, reizynuošonys voi daleišonys) rezultati ir mozuoki skaitļa 13 moduli, tys ir, reizynuotuojus ar 13 davīnoj voi atjam, cikom rezultats ir diapazonā nu 0-12.
Niu pījimsim, ka rezultats atsatīc iz vysu N vierteibu leidz M-1.
Par pīmāru, koeficienta 1, 2, 3 voi 4 varbyuteiba ir attīceigi apmāram 41,5%, 17,0%, 9,3% i 5,9%.
Vīna naefektiva pīeja, kab atrostu GCD div naturalim skaitlim a i b, ir apriekinuot vysus tūs kūpeigūs daleituojus, GCD byus leluokais kūpejais daleituojs.
Kai saceits īprīšk, GCD ir vīnaids ar primarūs faktoru reizynuojumu, kū dola div skaitli a i b. Niulenejuos golvonuos faktorizacejis metodis ari ir naefektivys; daudzys myusu dīnu kriptografejis sistemys pat pasaļaun iz itū naefektivitati.
Lēmera GCD algoritms izmontoj tū pošu vyspuorejū pryncypu kai binarais algoritms, kab pauotrynuotu GCD apriekinus potvaleigom bazem.
Eiklida algoritmu var izmontuot, kab atrysynuotu linearūs diofantina vīnuoduojumus i kīnīšu polinomu atlykumu problemys; var definēt ari turpynuotuos polinomu dalis.
Sevkurs Eiklida gradzyns ir unikals faktorizacejis domens (UFD), koč ūtraiži nav taisneiba.
Eiklida domens vysod ir pamata idealais domens (PID), integrals domens, kurā kotrys ideals ir pamata ideals.
Skaiteituojus i sauciejus izmontoj ari daļskaitļūs, kas nav tik izplateiti, tūs skaitā ari salyktajuos daļuos, kompleksajuos daļuos i jauktajūs skaitļūs.
Nu suokuma itū terminu izmontuoja, kab varātu atškier itaida veida daļu nu astronomejā izmontuotuos seksagesimaluos dalis.
Tys tyka izskaidruots 17. godu symta vuiceibu gruomotā «Muokslys pamati».
Dalis i tuos apgrīztuo skaitļa reizynuojums ir 1, deļtam apgrīztais skaitlis ir daļskaitļa apgrīztuo reizynuojuma reizynuojums.
Atlykums palīk par dalis skaiteituoju.
Tai kai 5×17 (= 85) ir leluoks par 4×18 (= 72), saleidzynuošonys rezultats ir .
Tai kai trešuo daļa nu catūrtuos dalis ir vīna divpadsmytuo, divejis trešuos dalis nu catūrtuos dalis ir divejis divpadsmytuos.
Cytu reizi, kab varātu sasnēgt taidu pošu precizitati, ir vajadzeigs bezgaleigs atkuortuojums aiz komata.
Egiptē izmontuoja egiptīšu dalis pyrma myusu erys.
Jūs metodis deve taidu pošu rezultatu kai myusu dīnu metodis.
Ruodīs, ka myusu dīnu daļskaitļu izteiksme, kū pazeist ari kai bhinnarasi, ir rodusēs Indejā Aryabhatta, Brahmagupta i Bhaskara dorbūs.
Matematikā moduļu aritmetika ir vasalu skaitļu aritmetikys sistema, kur skaitli «apsatyn», kod sasnādz nūteiktu vierteibu, kū sauc par moduli.
Cīši praktiskys pīlītuojums ir kontrolsummu apriekinuošona serejis numuru identifikatorūs.
RSA i Diffe-Helmans izmontuoja modularū eksponenci.
Tū izmontoj vysefektivuokajim polinoma leluokuo kūpejuo dalejuma pīlītuojumim, tīšajā linearajā algebrā i Grēbnera bazis realizacejā puor vasalim i racionalim skaitlim.
Moduļu darbeiba, kas ir īvīsta daudzuos programiešonys volūduos i kalkulatorūs, ir modularuos aritmetikys pīlītuojums, kū bīži izmontoj itymā kontekstā.
Deveņu izsliegšonys metode pīduovoj uotru decimaldaļskaitļu aritmetiskū apriekinu puorbaudi ar rūku.
Linearū kongruencis sistemu var atrysynuot polinoma laikā ar Gausa izsliegšonys veidu, seikuok vērtīs linearuos kongruencis teoremu.
Vasalūs skaitļu (tymā skaitā nagativūs skaitļu), racionalūs skaitļu (daļskaitļu) i realūs skaitļu reizynuošonu nūsoka ituo pamata definicejis sistematiskys vyspuorynuojums.
Div mierejumu reizynuojums ir jauna veida mierejums.
Reizynuošonys pretejuo darbeiba ir daleišona.
Skaitļa, kas nav 0, dalejums, pats par sevi ir vīnaids ar 1.
Itei natīšuo reizynuošona var radeit naskaidreibys, ka sasaisteitī maineigī sakreit ar cyta maineiguo nūsaukumu, ka maineiguo nūsaukums īkovuos var byut sajaukts ar funkcejis nūsaukumu voi pareizi nūsaceitajā darbeibu seceibā.
Skaitļus, kurūs juoreizynoj, parostai sauc par «faktorim».
Tai kai reizynuošonys rezultats nav atkareigs nu reizynomūs seceibys, atškireiba storp «reizynuotuoju» i «reizynojamū» ir nūdereiga cīši elementarā leiminī i dažūs reizynuošonys algoritmūs, par pīmāru, garajā reizynuošonā.
Reizynuošonys rezultatu sauc par reizynuojumu.
Logaritmiskais lineals ļuove dreiži reizynuot skaitļus leidz apmāram trejom precizitatis vītom.
Vyspuoreigū teoreju snādz dimenseju analize.
Kompleksajim skaitlim nav seceibys.
Ite ir identitate 1 pretstotā grupom, kas teik pīskaiteitys, kur identitate parostai ir 0.
Lai tū varātu redzēt, juojam vārā nūteiktys dimensejis apgrīžamuos kvadratveida matricys kūpys nūteiktā laukā.
Vēļ vīns fakts, kuram ir vārts pīgrīzt viereibu, ir tys, ka vasalī skaitli, kurūs reizynoj, nav grupa, pat ka atsvīžom nulli.
Matematikā procents (nu latiņu volūdys per centrum «nu symta») ir skaitlis voi attīceiba, kas izsaceita kai daļa nu 100.
Apriekins ar ituom daļom beja vīnaids ar procentu apriekinuošonu.
Kotru reizi, kod teik runuots par procentim, ir svareigai nūruodeit, pret kū tys ir attīcynuots (aba kaida ir kūpsumma, kas atbylst 100%).
Ka runoj par daudzuma «10% pīaugumu» voi «10% krytumu», parostuo interpretaceja ir taida, ka tys ir attīceibā pret ituo daudzuma suokuma vierteibu.
Taida poša naskaidreiba storp vysaidim procentu (vacuma) i procentpunktu jiedzīnim var radeit lelu nasapratni, kod žurnalisti ziņoj par vieleišonu rezultatim, par pīmāru, procentūs izsokūt gon jaunūs rezultatus, gon ari atškireibu nu īprīškejūs rezultatu.
Terminu atīcynoj iz latiņu per centrum.
Gramatikys i styla rūkysgruomotuos bīži atsaškir tys, kai juoroksta procenti.
Ka procentu likmis ir cīši zamys, īkļaun skaitli 0, ka procentu likme ir mozuoka par 1%, par pīmāru, «% vaļsts akceju», na «% vaļsts akceju».
Taipoš ari komandys uzvaru procentualū daļu, kū klubs ir uzvarējs, parostai izsoka kai decimaldaļu; komanda, kurys uzvaru procents ir 0,500, ir uzvarējuse 50% sovu spēļu.
Atjimšona atbylst ari paradzamajim nūsacejumim attīceibā iz saisteitajom darbeibom, par pīmāru, saskaiteišonu i reizynuošonu.
Naturalūs skaitļu atjimšona ir vīns nu vīnkuoršuokūs skaitliskūs aizdavumu.
Formali skaitli, kuru atjam, sauc par mozynuotuoju, tok skaitli, nu kura atjam, par mozynamū.
Atjimšona» ir angļu volūdys vuords, kas ir atvasynuots nu latiņu darbeibys vuorda subtrahere, kas sovukuort ir vuordu salykums ar sub «nu apakšys» i trahere «viļkt».
Nu 3. pozicejis nav juotaisa nikaidi sūli pa kreisi, kab palyktu 3. pozicejā, deļtam .
Kab varātu attāluot itaidu darbeibu, ir juopagarynoj lineja.
Piec tuo rezultata vodūšais cypars «1» teik atsvīsts molā.
Dasmytu vītā 0 ir mozuoka kai 1, deļtam 0 palelynoj par 10, starpeibu, nu 1 ir 9, īroksta desmitnīka vītā.
Piec tuo atjimšona nūteik symtu vītā, kur 6 nav mozuoks par 5, deļtam starpeibu īroksta rezultata symta vītā.
Dreižuok tys palelynoj mozynuotuoja symtu cyparu par vīnu.
Atbiļde ir 1, i tū roksta rezultatā symtu vītā.
Itū teoremu pyrmū reizi pīminēja Pjērs de Fermā 1637. godā iz «Arithmetica» kopejis molys, jis apgolvuoja, ka juo pīruodejums ir puoruok lels, kab īleistu molā.
Pīcu kruosu teorema, kurai ir eiss i elementars pīruodejums, nūsoka, ka grafika īkruosuošonai pīteik ar pīcom kruosom, tū pīruodeja 19. godu symta beiguos; tok pīruodeit, ka pīteik ar četrom kruosom beja daudz gryušuok.
Tei beja pyrmuo golvonuo teorema, kuru pīruodeja, izmontojūt datoru.
Tok sevkurai funkcejai, kas varātu byut pretpīmārs, ir juobyut daļai, kas izaver kai vīna nu ituom 1936 funkcejom.
Suokūtneji tū 1908. godā formulēja Steinics i Tiece.
Varietatei V viers īrūbežuota lauka ar q elementim ir īrūbežuots skaits racionalūs punktu, kai ari punkti puori kotram galeigajam laukam ar qk elementim, kas satur itū lauku.
Nu suokuma tū minēja ari Anrī Puankarē, itei teorema atsatīce iz telpu, kas izaver kai parosta treju dimenseju telpa, tok ir savīnuota, īrūbežuota izmārūs i bez rūbežu (slāgts 3 izeju kolektors).
Piec gondreiž godu symtu ilgom matematiku pyulem Grigorijs Perelmans īsnēdze pīruodejumu treis dokumentūs, kas 2002. i 2003. godā beja daīmami arXiv.
Perelmans pabeidze itū daļu pīruodejumu.
Naformali, ka prosa, voi sevkuru problemu, kurys rysynuojumu var mudri puorbaudeit dators, dators var ari mudri atrysynuot, atbiļde parosti ir nā.
Nav pīruodeits, kurs nu tim nav patīss, tok ir plaši izplateits uzskots, ka pyrmais apgolvuojums ir patīss, bet ūtrais ir napatīss.
Par pīmāru, Kolaca miniejums, kas saistuos ar vasalu skaitļu seceibys beigšonūs, ir puorbaudeits vysim vasalim skaitlim leidz 1,2x1012 (vaira kai triļjons).
Itī pīruodejumi var byut vysaida veida, par pīmāru, tūs saku puorbaudei, voi styprai sovstarpeigajai saiknei ar jau zynomim rezultatim.
Vīna pīruodiešonys metode, kū izmontoj gadīņūs, kod ir tikai īrūbežuots skaits gadīņu, kas varātu nūvest pi apstreideišonys, ir zynoma kai «brutals spāks»: itamā pīejā vārā jam vysus īspiejamūs gadīņus i paruoda, kab nasnāgtu pretpīmārus.
Napuortraukteibys hipotezi, kas rauga nūskaidruot nūteiktu bezgaleigu kūpu relativū kardinalitati, beiguos pīruodeja kai naatkareigu nu kūpu teorejis vyspuorpījimtūs Cermelo-Frenkela aksiomu kūpys.
Tik daži skaitļu teoretiki ir šaubeigi par tū, voi Rimana hipoteze ir patīsa.
Logistikys karte ir polinomu kartiešona, kū biži pīmyn kai arhetipisku pīmāru tam, kai haotiska uzvedeiba reizem rūnās nu cīši vīnkuoršu nalinearu dinamisku vīnaiduojumu.
Keplers pīruodeja, ka tys ir Fibonači skaitļu attīceibys rūbežs.
Div īmesļu dieļ itys attāluojums var radeit problemys.
Par pīmāru, 0,999... i 1 ir leidzvierteigi taidā nūzeimē, ka tī puorstuov vīnu i tū pošu skaitli.
Izmontojūt datorus i superdatorus, dažys matematiskuos konstantis, tūs skaitā ari π, e i kvadratsakne nu 2, ir izriekinuotys leidz pat vaira kai symtam miļjonu cyparu.
Cytys konstaņtis tik cīši atsaškir nu paruostuo veida, ka ir izgudruots jauns apzeimuojums, kab tuos varātu pamatuoti attāluot.
Cytu reizi simbols, kas apzeimoj konstantu vierteibu, ir vasals vuords.
0 (nulle) ir skaitlis i cypars, kū izmontoj, kab apzeimuotu itū skaitli ar cyparim.
Skaitļa 0 nūsaukumi angļu volūdā ir zero, nought (UK), naught (US), nil, kontekstā, kur vysmoz vīns tyvai asūšais cypars tū atškir nu burta «O» - oh voi o.
Tryukuma jiedzīņam bīži lītoj vuordus «nikas» i «nivīns».
Telepona numuru kontekstā tū bīži sauc par «oh».
Simbolu nfr, kas nūzeimoj skaistumu, izmontuoja ari, kab nūruodeitu pamata leimini kapiņu i piramidu zeimiejumūs, attuolumus mierēja attīceibā pret tū pamata leimini - augšuok voi zamuok par leimini.
Babilonīšu apzeimuojums nabeja eista nulle, deļtam ka tū naizmontuoja vīnu pošu, tū naizmontuoja ari skaitļa beiguos.
Leidz myusu erys 150. godam Ptolemajs, kuru ītekmēja Hiparhs i babilonīši, sovā dorbā par matematiskū astronomeju, kū sauce par «Syntaxis Mathematica» i kas beja zynoms ari kai «Alamagest», izmontuoja nullis simbolu.
Itaids pīlītuojums tyka atkuortuots myusu erys 525. godā leidzvierteigā tabulā, kū Dionisejs Eksiguss leidza rūmīšu cyparim ir tulkuojs kai latiņu nulla voi «nikas».
Lokavibhāga, džainīšu teksts par kosmologeju, kas sasaglobuojs prakrita originalā vydslaiku sanskrita tulkuojumā, ir datāts ar myusu erys 458. godu (Sakys laikmatā 380.) i izmontoj decimalvierteibu sistemu, tymā skaitā ari nulli.
813. godā al-Khwarizmi sovuos astronomiskajuos tabuluos izmontuoja hinduistu cyparus.»
Piec tuo itū gruomotu 12. godu symtā tulkuoja latiniski, tū sauce «Algoritmi de numero Indorum».
Es turpynuoju sovys studejis padzilinuotai, vuicejūs kompromisu pīlītuošonu streidūs.
Es ceņšūs sastuodeit itū gruomotu tik saprūtamu, cik varieju, sadolūt tū pīcpadsmit nūdaļuos.
Deveni indīšu cypari ir: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 īkļaun 0 kai naturalu skaitli, taidā gadīnī tys ir vīneigais naturalais skaitlis, kas nav pozitivs.
Kai vierteiba voi skaitlis nulle nav tys pats, kas ir cypars nulle, kū izmontoj skaitļu sistemuos ar pozicejis apzeimuojumu.
Skaitli 0 var i navar skaiteit par naturalu skaitli, bet tys ir vasals skaitlis, leidz ar tū racionals i reals skaitlis (kai ari algebrisks skaitlis i komplekss skaitlis).
Tys navar byut pyrmskaitlis, deļtam ka tam ir bezgaleigs skaits faktoru, tys navar byut salykts, tū navar izsaceit kai pyrmskaitļu reizynuojumu (deļtam, ka 0 vysod ir juobyun kai vīnam nu faktoru).
Itī nūsacejumi atsatīc iz sevkuru realū voi kompleksū skaitli x, ka nav nūruodeits sovaižuok.
Kardinalitatis funkceja, kū pīlītoj tukšai kūpai, atgrīž tukšū kūpu kai vierteibu, dūdūt tai 0 elementu.
Abstraktajā algebrā 0 parostai izmontoj, kab apzeimuotu nullis elementu, kas ir neitrals elements saskaiteišonai (ka tys ir defināts strukturā, kuru verās) i absorbejūšais elements reizynuošonai (ka tys ir defināts).
Dažim daudzumim nullis leimini dabiskai atškir nu vysu puorejūs leimiņu, tok cytim tys ir vairuok voi mozuok pošvaleigi izvālāts.
Ir pīruodeits, ka četru neitronu kūpa var byut pīteikūši stabila, kab tū varātu skaiteit par atomu.
Par pīmāru, sakuortuojuma elementus numurej, suocūt ar 0 C, lai sakuortuojumam ar n vīnumim sakuortuojuma indeksu seceiba byutu nu 0 leidz .
Datu bazēs ir īspiejams, ka laukam nav vierteibys.
Teksta lauceņūs tys nav tukšs, nav ari tukša kēde.
Sevkurs apriekins, kurs īkļaun nullis vierteibu, nūdrūsynoj nullis rezultatu.
Pyrmajā Formulā, ka asūšais pasauļa čempions nuokušajā godā piec uzvarys vaira napīsadola ceiņā par titulu, 0 daškir vīnam nu tuos komandys braucieju, ar kuru asūšais čempions dabuoja titulu.
Rokstammašynys naatškeira O i 0, nazkurim modelim pat nabeja atseviškys pūgys cyparam 0.
Ruodīs, ka cypars 0 ar punktu vydā roduos kai opceja IDM 3270 displejūs, turpynuojuos ar dažu modernu datoru fontim, par pīmāru, Andalé Mono, i dažuos aviokompaneju rezerviešonu sistemuos.
1 (vīns, saukts ari par vīneibu i vīnuoteibu) ir skaitlis i cypars, kū izmontoj, kab apzeimuotu itū skaitli ar cyparim.
Konvencejuos, kur nulli naskaita par pozitivu voi nagativu, 1 ir pyrmais i mozuokais pozitivais vasalais skaitlis.
Nu ituo var secynuot leluokū daļu, ka na vysys 1 eipašeibys.
Deļtam tys ir vasals skaitlis aiz nullis.
Vydslaikūs tū puornese iz Eiropu caur Magrebu i Andaluzeju, izmontojūt zynuotniskūs dorbus, kas raksteiti arabu volūdā.
Stylūs, kurūs naizmontoj iz augšu īmūšū cypara 1 sveitru, parostai naizmontoj ari sveitru, kas īt cauri cypara 7 vertikalei.
Piec definicejis 1 ir vīneibys kompleksuo skaitļa, vīneibu vektora i vīneibu matricys (kū parosti sauc par identitatis matricu) lelums, absolutuo vierteiba voi norma.
Kategoreju teorejā 1 reizem izmontoj, kab apzeimuotu kategorejis gola objektu.
Tai kai 1. bazis eksponencialuo funkceja (1x) vysod byus vīnaida ar 1, tai apgrīztuo funkceja naeksistej (kū tod sauktu par logaritma 1. bazi, ka taida byutu).
Taipoš vektorus bīži normalizej vīneibys vektorūs (tys ir, vīna leluma vektorūs), deļtam ka tim ir vajadzeiguos eipašeibys.
Tys ir ari pyrmais i ūtrais skaitlis Fibonači seceibā (0. ir nulle), i tys ir pyrmais skaitlis daudzuos cytuos matematiskuos seceibuos.
Tok abstraktuo algebra var apsavērt ari lauku ar vīnu elementu, kas nav atseviškys i nimoz nav kūpa.
Binarais kods ir 1 i 0 seceiba, kū izmontoj datorūs, kab varātu attāluot sevkura veida datus.
+1 ir pozitronu i protonu elektriskais luodeņš.
Neopitagora filozofs Nikomahs nu Gerasys apstyprynuoja, ka vīninīks nav skaitlis, bet gon skaitļa olūts.
«Mes asom numur vīns» ir 2014. goda dzīsme nu bārnu TV šova «LazyTown», kas tyka pi popularitatis kai mīms.
Futbolā 1. numurs bīži teik pīškierts vuortu sorgam.
1 ir mozuokais Nacionaluos hokeja leigys (NHL) spālātuojim atļautais skaitlis, 1990. godu beiguos leiga aizlīdze izmontuot 00 i 0 (leluokais atļautais skaitlis ir 98).
Sevkura najauša cyparu seceiba satur pošvaleigi garys apakšseceibys, kas nasalīk najaušys saisteibā ar bezgaleigūs mierkaču teoremu.
Ūtrom kuortom, tai kai nivīnu abstraktu skaitli navar izveiduot ar cyrkuli i linealu, nav īspiejams «īlikt apli kvadratā».
Indīšu astronoms Arjabhata izmontuoja vierteibu 3,1416 sovā dorbā Āryabhaṭīya (499 godā myusu erā).
Persīšu astronoms Jamshīd al-Kāshī 1424. godā izveiduoja 9 seksagesimalūs cyparus, kas atbylst 16 cyparim aiz komata, izmontojūt daudzstyuri ar 3x228 molom, tys beja pasauļa rekords apmāram 180 godu.
Tī ļaun izavaireit nu paļuoveibys iz bezgaleigom serejom.
Tai kai tū mainejuši ir Salamins i Brents, tū sauc ari par Brenta-Salamina algoritmu.
Tys kontrastej ar bezgaleigajom serejom voi atkuortuotim algoritmim, kas sagloboj i izmontoj vysus storpcyparus, cikom daboj gola rezultatu.
Itaidus īgaumiešonys paleigleidzekļus sauc par mnemoniku.
Cypari ir lelys kūka rokstu zeimis, kas ir pīstyprynuotys kupola veida grīstim.
Cypars ir vīns simbols kū izmontoj atseviški (par pīmāru, «2») voi kombinacejuos (par pīmāru, «25»), kab varātu attāluot skaitļus pozicionalā cyparu sistemā.
Pozicionalajai skaitļu sistemai ir vīns unikals cypars kotram vasalam skaitļam nu nullis leidz skaitļu sistemys radiksam, tū naīkļaunūt.
Suokūtnejī cypari, pat glifi, kū izmontuoja cyparu apzeimuošonai, beja cīši leidzeigi myusu dīnu cyparim.
Maji izmontuoja glīmežvuoka simbolu, kab attāluotu nulli.
Taizemis cyparu sistema ir vīnaida ar hinduistu i arabu cyparu sistemu, izjamūt simbolus, kū izmontoj, kab apzeimuotu cyparus.
Tuos obejis ir 3. bazis sistemys.
Vairuoki autori pādejūs 300 godu laikā ir pamanejuši pozicionaluos notacejis īspieju, kas atbylst modificātam decimaldaļskaitļam.
Par pīmāru, 1111 (vīna tyukstūša symtu vīnpadsmit), ir atkuortuota vīneiba.
Dažuos kulturuos skaita na tik desmit pierstus, bet ari tūs lūceituvis, pierstu storpys i kuoju pierstus.
Akmiņa laikmata kulturys, tymā skaitā senejūs pamatīdzeivuotuoju grupys skaiteja ari azartspēlēs, personeigajūs pakolpuojumūs i tierdznīceibā.
Suocūt ar apmāram 3500. godu pyrma myusu erys, muola žetonus pamozam aizvītuoja ar opolu ierbuleiti vysaidūs leņkūs iz muola pluokšņu (nu suokuma žetonu trauki) raksteitys cyparu zeimis, piec tuo pluoksnis cepe.
Ituos keiļroksta skaitļu zeimis beja leidzeigys opolajom skaitļu zeimem, kurys tuos aizstuoja, i saglobuoja opolūs skaitļu zeimu saskaitamūs zeimu vierteibu apzeimuojumu.
Seksagesimalī cypari beja jaukta radiksu sistema, kas paturēja maineigu 10. i 6. bazi vertikalūs keiļu i ševronu seceibā keiļrokstā.
Unikals karaveiru skaits i risa mierejumi pasaruoda kai unikalys itūs skaitejumu kombinacejis.
Vyspuorpījimtūs rezultatus ir dīzgon gryuši reizynuot i daleit.
Ebreji suoce izmontuot leidzeigu sistemu (ebreju cyparus), vacuokī zynomī pīmāri beja monetys nu apmāram 100. goda pyrma myusu erys.
Centraluos Amerikys maji izmontuoja jauktu 18. i 20. bazis sistemu, kuru, īspiejams, montuoja nu olmeku, tymā skaitā ari vairuok atteisteitys funkcejis, par pīmāru, pozicionalūs apzeimuojumus i nulli.
Zynuošonys par kruosu voi mozgu kodiešonu 16. godu symtā nūmuoce spāņu konkistadori, tuos nav sasaglobuojušs, koč i Andu regionā vys vēļ izmontoj vīnkuoršys quipu veida pīfiksiešonys metodis.
Indejā myusu erys 7. godu symtā Brahmagupta pyrmū reizi izmontuoja nulli.
Arabu matematiki paplašynuoja sistemu, īkļaunūt tī decimaldaļskaitļus, Muhammads ibn Mūsā al-Ḵwārizmī 9. godu symtā pīraksteja nūzeimeigu dorbu.
Binarū sistemu (2. baze) 17. godu symtā izplateja Gotfrids Leibnics.
Maineigūs, kurim ir juoatrysynoj vīnaidojums, sauc ari par nazynamajim, bet nazynamūs vierteibys, kas atrysynoj vīnaideibu, sauc par vīnaiduojuma atrysynuojumim.
Nūsaceits vīnaiduojums ir patīss tik ar nūteiktom maineigūs vierteibom.
Cīši bīži pījam, ka vīnaiduojuma lobuo puse ir nulle.
Vīnaidojums ir analogs skolai, iz kurys teik izlykti svori.
Itei ir algebriskuos geometrejis, kas ir svareiga matematikys jūma, suokuma ideja.
Kab atrysynuotu vīnaiduojumus nu sevkurys saimis, izmontoj algoritmiskuos voi geometriskuos metodis, kas rūnās nu linearuos algebrys voi matematiskuos analizis.
Itī vīnaiduojumi kūpumā ir sarežgeiti, bīži meklej tū, voi eksistej voi naeksistej rysynuojumi, ka taidi ir, tod lai saskaiteitu tūs skaitu.
Attālā x, y i z vysi ir dažaidi lelumi (itymā gadīnī realī skaitli), kas attāluoti kai apļveida atsvori, kur kotram nu x, y i z ir atškireigs svors.
Deļtam vīnaiduojums ar nanūteiktu R ir vyspuorejais apļa vīnaiduojums.
Rysynuojumu atrasšonys procesu voi, parametru gadīnī, nazynamūs izsaceišonys caur parametrim procesu sauc par vīnaiduojuma rysynuošonu.
Vīnaiduojuma obeju pušu reizynuošona voi daleišona ar lelumu, kas nav nulle.
Algebriskais vīnaiduojums ir vīnys dimensejis vīnaiduojums, ka tam ir tik vīns maineigais.
Matematikā linearūs sistemu teoreja ir linearuos algebrys, prīškmata, kū izmontoj lelā daļā myusu dīnu matematikys, pamats i nūzeimeiga daļa.
Itys formalisms ļaun nūsaceit konusa fokusu pozicejis i eipašeibys.
Itys Dekarta redzīņs boguotynoj i maina senejūs greku matematiku īcarātu geometrejis veidu.
Eksponencialais diofantina vīnaiduojums ir taids, kuram vīnaiduojuma nūsacejumu eksponenti var byut nazynami.
Myusu dīnu algebriskuo geometreja ir baļsteita iz abstraktajom abstraktuos algebrys metodem, eipaši komutativuo algebra ar volūdu i geometrejis aizdavumim.
Plaknis punkts pīdar algebriskajai leiknei, ka tuo koordinatis atbylst nūteiktajam polinoma vīnaiduojumam.
Teirajā matematikā diferencialvīnaiduojumus pietej nu vairuoku vysaidu perspektivu, kas puorsvorā ir saisteitys ar tūs rysynuojumim - tūs funkceju kūpu, kas atrysynoj vīnaiduojumu.
Linearī diferencialvīnaiduojumi, kurim ir atrysynuojumi, kurim var pīvīnuot i reizynuot ar koeficientim, ir labi defināti i saprūtami, var īgiut precizus slāgtys formys rysynuojumus.
Dalejū diferencialvīnuodojumu var izmontuot, kab apraksteitu vysaidys paruodeibys, par pīmāru, skonu, syltumu, elektrostatiku, elektrodinamiku, škidruma plyusmu, elasteibu voi kvantu mehaniku.
Rysynuojums ir vierteibu daškieršona nazynamim maineigajim, kas vīnaiduojumu padora patīsu.
Vysu vīnaiduojuma atrysynuojumu kūpa ir tuo atrysynuojumu kūpa.
Atkareibā nu konteksta vīnaiduojuma atrysynuošona var sastuovēt nu sevkura rysynuojuma atrasšonys (pīteik ar vīna rysynuojuma atrasšonu), vysim rysynuojumim voi rysynuojuma, kas der nūteiktam nūsacejumam, par pīmāru, pīdareibai nūteiktam intervalam.
Itymā gadīnī rysynuojumus navar saskateit.
Vīnaiduojumu veidu dažaideiba ir lela, taipoš ir ari ar tim atbylstūšom metodem.
Tys var byut saisteits ar matematikys zynuošonu tryukumu; cytys problemys ir saguojs atrysynuot tik piec godu symtu ilgu pyuļu.
Polinomi pasaruoda daudzuos matematikys i zynuotnis jūmuos.
Daudzi autori itūs vuordus lītoj kai sovstorpeigi aizvītojamus.
Formali polinoma nūsaukums ir P, na P(x), tok funkcionaluo apzeimiejuma P(x) lītuošonu datej ar laiku, kod veļ nabeja skaidra atškireiba storp polinomu i ar tū saisteitū funkceju.
Tok tū var izmontuot sevkurā domenā, kur ir defināta saskaiteišona i reizynuošona (tys ir, sevkurā gradzynā).
Nalelys pakuopis polinomim ir dūti konkreti nūsaukumi.
Polinomu 0, kas teik skaiteits par polinomu bez termina, sauc par nullis polinomu.
Tai kai polinoma, kas nav nulle, pakuope ir sevkura vīna termina leluokuo pakuope, itam polinomam ir ūtrei pakuope.
Polinomus var klasificēt piec terminu skaita ar koeficientim, kas nav nulle, tai vīna termina polinomu sauc par monomu, div terminu polinomu sauc par binomu, bet treis terminu polinomu sauc par trinomu.
Ka tū izmontoj, kab definātu funkceju, domens nav tik īrūbežuots.
Polinomu vīnā nanūsokamā apgobolā sauc par vīnfaktoru polinomu, polinomu vaira kai vīnā nanūsokamā apgobolā sauc par daudzfaktoru polinomu.
Kompleksūs skaitļu lauka gadīnī nareducejamī faktori ir lineari.
Ka pakuope ir augstuoka par vīnu, grafikā nav asimptotu.
Elementarajā algebrā vuica taidys metodis kai kvadratiskuo formula vysu pyrmūs pakuopu i ūtruos pakuopu polinomu vīnaiduojumu rysynuošanai ar vīnu maineigū.
Tok sakņu mekliešonys algoritmus var izmontuot, kab varātu atrast sevkurys pakuopis polinoma izteiksmis sakņu skaitliski tyvuokūs rezultatus.
Nu 16. godu symta leidzeigys formulys (izmontojūt kubsaknis kluotyn kvadratsaknem), tok daudz sarežgeituokys, ir zynomys trešuos i catūrtuos pakuopis vīnaiduojumim (vērtīs kubiskū i kvartalū vīnaiduojumu).
Evarists Galua 1830. godā pīruodeja, ka leluokū daļu vīnaiduojumu, kurūs pakuope ir leluoka par catūrtū, navar atrysynuot ar radikalim, pīruodeja ari tū, ka sevkuram vīnaiduojumam ir vareiba izlemt, voi tū var atrysynuot ar radikalim, ka tai ir, tū atrysynuot.
Tok ir publicātys ari 5. i 6. pakuopis atrysynojamūs vīnaiduojumu formulys (vērtīs kvintiskū funkceju i sekstiskū vīnaiduojumu).
Vysefektivuokī algoritmi ļaun vīglai (datorā) atrysynuot polinomu vīnaiduojumus, kuru pakuope ir leluoka par 1000 (vērtīs Saknis mekliešonys algoritmu).
Polinomu vīnaiduojumu kūpai ar vairuokim nazynomajim, ir algoritmi, kas nūsoka, voi jim ir īrūbežuots skaitlis ar kompleksim rysynuojumim, ka itys skaitlis ir īrūbežuots, ir algoritmi rysynuojumu apriekinuošonai.
Polinoma vīnaiduojumu, kurā interesej tik taidi rysynuojumi, kas ir vasali skaitli, sauc par diofantina vīnaiduojumu.
Koeficientus realu vierteibu funkcejom var skaiteit par realim skaitlim.
Itei leidzvierteiba izskaidroj, parkū linearys kombinacejis sauc par polinomim.
Gadīnī, kod koeficienti ir gradzynā, «nakonstants» ir juoaizvītoj ar «nakonstants voi navīneiba» (obejis definicejis der attīceibā iz koeficientim, kas ir laukā).
Ka koeficienti pīdar vasalim skaitlim, racionalim skaitlim voi īrūbežuotam laukam, ir algoritmi, kas var puorbaudeit nareducejameibu i apriekinuot faktorizaceju nareducejamūs polinomūs (vērtīs Polinomu faktoriziešonu).
Matricys voi linearuo operatora rakstureigais polinoms satur informaceju par operatora eipašvierteibom.
Tok elegantais i praktiskais apzeimuojums, kū mes izmontojam niu, atsateisteja suocūt nu 15. godu symta.
Tys «pabeidz kvadratu», padorūt kairū pusi par perfektu kvadratu.
Dekarta teorema nūsoka, ka kotrim četrim savīnuotim (taidim, kas sovstarpeigi sasaskar) aplim tūs radiusi atbylst nūteiktam kvadratvīnaiduojumam.
Babilonīšu matematiki apmāram 400. godā pyrma myusu erys i kīnīšu matematiki apmāram 200. godā pyrma myusu erys izmontuoja geometriskuos sadaleišonys metodis, kab varātu atrysynuot kvadratvīnaiduojumus ar pozitivom saknem.
Greku matematiks Eiklids ap 300 g.p.m.e. radeja abstraktuoku geometriskū metodi.
Al-Khwarizmi turpynoj, snādzūt piļneigu vyspuorejuo kvadratvīnuodojuma rysynuojumu, pījamūt vīnu voi divejis skaitliskys atbiļdis kotram kvadratvīnaiduojumam, tymā pat šaļtī nūdrūsynojūt geometriskus pīruodejumus itymā procesā.
Eipaši Abū Kāmils Shujā ibn Aslams (Egipte, 10. godu symts) beja pyrmais, kurs pījēme naracionalus skaitļus (bīži kvadratsaknis, kubsaknis voi catūrtuos pakuopis saknis formā) kai kvadratvīnaiduojuma rysynuojumus voi koeficientus vīnaiduojumā.
Jis izmontuoja golvonū meridianu caur Kanareju solom, kab vysys garuma vierteibys byutu pozitivys.
Hindu i musulmaņu astronomi turpynuoja pylnveiduot ituos idejis, pīvīnojūt daudzys jaunys vītys i bīži uzlobojūt Ptolemaja datus.
Vāleimūs Vydslaikūs, pīaugūt ceļuošonai, Rītumūs atdzyma interese par geografeju i arabu zynuošonys palyka zynomys caur kontaktim ar Spaneju i Zīmeļafriku.
Kristofors Kolumbs div reizis raudzeja izmontuot Mieneša aptymsumu, kab nūsaceit sovys garuma koordinatis, pyrmū reizi 1494. goda 14. septembrī Saonys solā (ūtrais braucīņs), ūtrū reizi 1504. goda 29. februarī Jamaikā (catūrtais braucīņs).
Suokumā tei beja nūvāruošonys īreice, tok nuokušuo pusgodsymta laikā tei puorsavērte par precizu miereišonys reiku.
Laika pūsmā nu teleskopa i svuorsta stuņdinīku izstruodis leidz 18. godu symtam pastuoveigi pīauga tūs vītu skaits, kuru garuma koordinatis tyka nūsaceitys ar pīteikamu precizitati, bīži ar klaidu, kas mozuokys par gradu, i gondreiž vysod 2-3° gradu rūbežā.
Veikt precizus nūvāruojumus okeana viļņuošonuos laikā ir daudz sarežgeituok nakai iz zemis, i svuorsta stuņdinīki taidūs apstuokļūs nastruodoj labi.
Tyka pīduovuoti div atleidzeibys leimini, rysnuojumam 1° i 0,5°.
Itys dorbs tyka atolguots ar tyukstūšom mārceņu nu Garumu koordinatu padūmis, tok jis ceinejuos, kab sajimtu augstuokū atleidzeibu 20 000 mārceņu, gols golā 1773. godā sajamūt papyldu moksuojumu piec parlamenta īsajaukšonys.
Mieneša attuolumi tyka plotai izmontuoti piec 1790. goda.
Dreiži tyka saprosts, ka telegrafs var tikt izmontuots, kab puorraideitu laika signalu garuma nūsaceišonai.
Aptauja izveiduoja kartē atzeimuotys lokaceju kēdis Centralajā i Dīnvydamerikā, ari Rītumindejā, i pat tik tuoli kai Japanā i Kīnā 1874.–1890. godā.
Tys izamaineja, kod 20. godu symtā palyka daīmams bezvodu telegrafs.
Radionavigacejis sistemys tyka plotai izmontuotys piec Ūtro pasauļa kara.
Vysys metodis, izjamūt magnetiskū deklinaceju, izaruodeja praktiskys.
Garuma koordinatis var tikt nūsaceitys, apriekinojūt laika atškireibu storp atsarasšonys vītu i Universalū koordinātū laiku (UTC).
Vuords ”tyvu” teik izmontuots, partū ka punkts var naatsarast laika zonys centrā; taipat ari laika zonys ir nūteiktys politiski, leidz ar tū centri i rūbeži na vysod atsarūn iz meridianu 15°.
Starptautyskuo standarta konvenceja (ISO 6709) – ka Austrumi ir pozitivi – atbylst lobuos pusis Dekarta koordinatu sistemai ar Zīmeļpolu augšā.
Nu tuo laika jī ir puorguojuši iz standarta pīeju.
Geoids ir forma, kaidu okeana viersma ījimtu Zemis gravitacejis ītekmē, tymā skaitā gravitacejis pīsaviļkšonu i Zemis rotaceju, ka nabyutu cyta veida ītekmis, kai vieja i plyudmaiņu.
Tū var izzynuot tik ar plotim gravitacejis mierejumiem i apriekinim.
Koč ari fiziskajai Zemei ir +8848 m (Everesta kolns) i -10 984 (Marianys dziļvoga), geoida nūvierze nu elipsoida svuorstuos nu +85 m (Islandē) leidz -106 m (Dīnvydindejā), kūpā mozuok nakai 200 metru.
Ka kontinentaluos Zemis masys škārsuotu vērtine tuneļu voi kanalu, jiurys leimiņs ari itymūs kanalūs gondreiž sakrystu ar geoidu.
Tys nūzeimoj, ka ceļojūt ar kugi, nav īspiejams pamaneit geoida viļņuošonūs; lokaluo vertikale (izciļņu lineja) vysod ir perpendikulara geoidam i lokalais horizonts tam ir tangencials.
Tys ir deļtam, ka GPS sateliti, kuri rindžoj ap Zemis smoguma centru, var nūsaceit augstumu tik attīceibā pret geocentriskū atsaucis elipsoidu.
Myusu dīnu GPS uztvieriejūs programaturā ir īvīsts režgis, ar kura paleidzeibu tī nu asūšuos pozicejis daboj geoidu (pīm. EGM-96 geoids) augstumu viers Pasaulis geodeziskuos sistemys (WGS) elipsoida.
Ka tei sfera byutu puorkluota ar iudini, tuo augstums vysur nabyutu vīnaids.
Deļtam daudzim rūkys GPS uztvieriejim ir ībyuvātys viļņuošonuos puorlyukuošonys tabulys, kab nūsaceitu augstumu viers jiurys leimiņa.
Pyrmī produkti, kurūs pamatā ir GOCE satelita dati, palyka daīmami tīšsaistē 2010. goda junī, izmontojūt Eiropys Kosmosa agenturys (ESA) Zemis nūvāruošonys lītuotuoju pakolpuojumu reikus.
Geoids ir eipaša ekvipotenciala viersma, kas nadaudz ir īkļauta apriekinuošonā.
Globuss ir sferisks Zemis, kaida cyta dabasu kermiņa voi dabasu sferys modeļs.
Dabasu sferys globusa modeli sauc par dabasu globusu.
Tys var paruodeit leluokuos vaļsts i piļsātys, kai ari garuma i plotuma lineju teiklu.
Parosti tys ari sadaleis dabasu sferu zvaigznuojūs.
Pyrmuo zynamuo globusa pīminiešona ir nu Strabona, kurs 150. godā pyrms myusu ērys apraksteja Kreitusa globusu.
Daudzi globusi ir izveiduoti ar apleikmāru vīns metrs, leidz ar tū tī ir Zemis modeli attīceibā 1:40 miļjonim.
Vairumam modernū globusu ir uzdrukuotys paralelis i meridianys, leidz ar tū ir vareiba nūsaceit aptuvenuos koordinatis specifiskai lokacejai.
Agreimī zemis globusi, kurī attāluoja vysu Vacū pasauli, tyka izgataveiti Islama pasaulī.
Behaims beja vuocu karšu veiduotuojs, navigators i tierguotuojs.
Pyrms globusa izveidis, Behaims beja daudz ceļuojs.
Vēļ vīns agreimais globuss ir Hanta-Lenoksa izveiduotais globuss.
Īspiejams, tys ir vacuokais globuss, kurs paruoda Jaunū pasauli.
Faksimila globusu, kurā beja radzama Amerika, 1507. godā izveiduoja Martins Valdsemjulers.
Globus IMP, beja elektromehaniskys īreicis, tymā skaitā pīcu collu globusi, kas tyka izmontuoti padūmu i Krīvejis kosmosa kugūs nu 1961. goda leidz 2002. godam kai navigacejis instrumenti.
Itū globusa izgataviešonys metodi 1802. godā attāluoja Džordžs Kērslijs īgravejūt ”The English Encyclopedia”.
Tys teik īvītuots specialā īkuortā, kas disku veidoj puslūdis formā.
Globusi beja ”miļzeigi” i cīši duorgi.
Pādejais ir padūmu lūžu caurums caur Vuoceju.
Lelais aplis, zynoms ari kai ortodroms, ir sferys i plaknis krystpunkts, kas īt cauri sferys centra punktam.
Itys eipašais sferys aplis ir pretstats mozam aplim, tys ir sferys i plaknis krystpunkts, kas naīt cauri centram.
Iznāmums ir antipodalūs punktu puors, kam ir bezgaleigs skaits lelūs apļu.
Leluo apļa mozuo lūka garums piec Rīmaņa geometrejis teik pījimts kai attuolums storp div punktim iz sferys viersmys, kur taidi lelī apli teik saukti par Rīmaņa aplim.
Vēļ vīns lels aplis ir tys, kas sadola zemis i iudiņa puslūdis.
Kartografejā kartis projekceja ir veids kai saplacynuot globusa viersmu plaknē, kab izveiduotu karti.
Atkareibā nu kartis mierka, dažys naprecizitatis ir pīļaunamys, cytys nav; deļtam pastuov dažaidys kartis projekcejis, kuru mierkis ir saglobuot dažys sferys-tipa kermiņa eipašeibys iz cytu eipašeibu riekina.
Projekcejis ir vairuoku teiri matematisku nūzaru objekts, īskaitūt diferencialū geometreju, projekcejis geometreju i kolektorus.
Dreižuok sevkura matematiska funkceja, kas skaidri i vīnmiereigi puorveidoj koordinatis nu izlīktys viersmys iz plakni, ir projekceja.
Zeme i cyti lelī dabasu kermini pamatā ir lobuok modelāti kai saspīsti sferoidi, cikom mozi objekti kai asteroidi bīži ir naregularys formys.
Tai kai izlīktuo Zemis viersma nav izometriska attīceibā pret plakni, formu saglobuošona naizbāgami nūvad pi maineiga mārūga i leidz ar tū naproporcionalys apgobolu attāluošonys.
Kartis mierkis nūsoka, kurai projekcejai juoveidoj kartis pamats.
Datu kūpys ir geografiska informaceja; tuos apkūpuojums ir atkareigs nu izvālātuo Zemis modeļa.
Taipat kai Tiso indikators, ari Goldberga-Gota indikators ir baļsteits iz bezgaleigi mozu skaitļu i attāloj līcis i sleipuma krūpļuojumus.
Cytreiz teik izmontuoti sferiski treisstyuri.
Vēļ vīns veids, kai vizualizēt lokalūs krūpļuojumus ir caur palākūs tūņu i kruosu gradacejom, kuru nūkruosys atspīgeļoj leņkiskū deformaceju voi areala inflacejis lelumu.
Tai kai Zemis faktiskuo forma ir naregulara, itymā sūlī informaceja teik pagaisynuota.
Saleidzynuojumam, apeļsina myzu navar saplacynuot, tuos nasaraunūt i nasagrīžūt.)
Tangenss nūzeimoj, ka viersma dasaskar, tok naīt cauri globusam; sekante nūzeimoj, ka viersma škārsoj globusu.
Ka linejis ir paralelys plotumam, taipat kai koniskuos projekcejuos, tū sauc par standarta paraleli.
Tys atsatīc iz sevkuru cilindrisku voi pseidocilindrisku projekceju normalā aspektā.
Mārūgs ir namaineigs vysuos taisnajuos linejuos, kas izīt nu nūteiktys geografiskys vītys.
Naatkareigi nu tuo, sferiski voi elipsoidali, apsprīstī principi ir spākā, napagaisynojūt vyspuoreigumu.
Elipsoidalū modeli parosti izmontoj, kab izveiduotu topografiskuos kartis i cytys lela voi videja izmāra kartis, kurom napīcīšams precizi attāluot Zemis viersmu.
Saleidzynojūt ar vyspīmāruotuokū elipsoidu, geoidals modeļs maineitu svareigys eipašeibys, par pīmāru, distanci, kanoformalitati i ekvivalenci.
Naregularim planetu kerminim, kai asteroidim, karšu atveidē reizem teik izmontuoti geoidam analogi modeli.
Projekcejis ir apraksteitys kai miļzeigu viersmu nūvītuošona saskarē ar Zemi, kam sekoj natīša mārūguošonys darbeiba.
Tī, kur gaismys olūts izplyust gar lineju, kas apraksteita itymā pādejā īrūbežuojumā, ir tys, kas roda atškireibys storp dažaidom ”dabiskom” cilindriskom projekcejom.
Itys cilindrs ir apteits ap Zemi, projicāts iz i piec tam atrytynuots.
Zīmeļu-dīnydu attuolumi nav izstīpti voi saspīsti (1): taisnstyura leņka projekceja voi ”plate carrée”.
Tai kai itei projekceja mārūgoj zīmeļu-dīnvydu distancis piec austrumu-rītumu sovstarpejuos vierteibys, tys sagloboj plateibu iz formys riekina.
Cyti meridiani ir garuoki par centralū meridianu i vierzuos iz uoru, paceli nu centraluo meridiana.
Deļtam meridianys ir vīnaiži izvītuotys gar dūtū paraleli.
Izveiduotajai koniskajai kartei ir mozi krūpļuojumi mārūgā, formā i apgobolā pi tūs standarta paraleļu.
Var tik konstruātys nu perspektivys punkta bezgaleigā attuolumā nu pīskaris punkta; r(d) = c sin.
Azimutaluo perspektivys projekceja, kas simulej skotu nu kosmosa īrūbežuotā attuolumā i deļtam ruoda mozuok nakai pylnu puslūdi, kaids tyka izmontuots The Blue Marble 2012).
Projicejūt, eipašais punkts voi punkti var tikt izstīpti linejā voi leiknis segmentā.
Azimutalais attuolums: teik saglobuota distance storp centru i molu.
Deļtam daudzys projekcejis eksistej, kab kolpuotu karšu daudzveideigajam pīlītuojumam i plašajam mārūgu diapazonam.
Pasaulis uzziņu kartis bīži pasaruoda iz kompromisa projekceju.
Merkatora projekceja ir cilindriska kartis projekceja, kū 1569. godā prezeņtēja flāmu geografs i kartografs Gerardus Merkators.
Merkatora projekcejis blokus efekts ir objektu, kas atsarūn tuoluok nu ekvatora, izmāra pīaugums.
Vys tik, jemūt vārā saulis stuņdinīka geometreju, ituos kartis var byut baļsteitys iz leidzeigu cilindrisku projekceju, kas ir īrūbežojūšs gnomiskuos projekcejis gadīņs, kas ir saulis stuņdinīka pamatā.
Vys tys beja vīnkuoršs i izplateits napareizys identifikacejis gadīņs.
Merkators nūsauce karti: ”Jauns i papyldynuots Zemis aproksts, korigāts deļ jiurnīku”.
Godu gaitā tyka izvierzeitys vysaidys hipotezis, tok sevkurā gadīnī Merkatora draudzeiba ar Pedro Nunesu i juo pīeja Nunesa izveiduotuom loksodromom tabulom, īspiejams, paleidzēja juo ceņtīnim.
Īsaisteitū matematiku 1589. godā izstruoduoja, tok nikod napublicēja matematiks Tomass Hariots.
Div golvonuos problemys naļuove tū iz reizis pīmāruot: naīspiejameiba jiurā ar atbylstūšu precizitati nūsaceit garumu i fakts, ka navigacejā tyka izmontuoti magnetiskī vierzīni, na geografiskī vierzīni.
Tok pasauļa kartēs tys nasuoce dominēt leidz pat 19. godu symtam, kod poziceju nūsaceišonys problema lelā mārā beja atrysynuota.
Ituo spīdīņa dieļ izdevieji 20. godu symtā pamozom samazynuoja projekcejis izmontuošonu.
Tū panuokūt, kartis nanūvieršamais austrumu-rītumu izstīpums, kas pasalelynoj, pasalelynojūt attuolumam nu ekvatora, Merkatora projekcejā teik pavadeits ar attīceigu zīmeļu-dīnvydu izstīpumu, leidz ar tū kotra punkta lokaceja austrumu-rītumu mārūgā ir taida poša kai zīmeļu-dīnvydu mārūgā, padorūt tū par konformalu kartis projekceju.
Plotumūs, kas ir leluoki par 70° iz zīmelim voi dīnvydim, Markatora projekceja praktiski nav izmontuojama, tai kai linearais mārūgs polūs palīk bezgaleigi lels.
Elsmirys sola Kanadys arktiskuo arhipelaga zīmeļūs izaver apmāram taida poša izmāra kai Australeja, tok Australeja ir apmāram 39 reizis leluoka.
Grenlandis realo plateiba ir saleidzynojama ar Kongo Demokratiskuos republikys teritoreju.
Aļaska izaver apmāram taida poša izmāra kai Australeja, tok Australeja ir 4,5 reizis leluoka.
Zvīdreja izaver daudz leluoka kai Madagaskara.
Pasaulis karte gnomoniskuos projekcejis regularā oktahedronā."
Ituos kritikys rezultatā modernī atlanti pasauļa kartēs voi apgobolūs, kuri atsarūn tuoli nu ekvatora, vaira naizmontoj Merkatora projekceju, dūdūt prīškrūku cytom cilindriskom projekcejom voi vīnaida laukuma projekcejis formom.
Arno Peterss, suocūt ar 1972. godu, radeja diskusejis, kod jis pīduovuoja tū, kū itūšaļt sauc par Galla-Petersa projekceju, kab atrysynuotu Merkatora problemys, apgolvojūt, ka tys ir juo originaldorbs, bez atsauču iz īprīškejim kartografu dorbim, kai Galla 1855. goda dorbs.
Diapazons storp īspiejamuom izvielem ir apmāram 35 km, tok moza mārūga (lela regiona) pīlītuojumā itū variaceju var ignorēt i radiusam i apkuortmāram var attīceigi izmontuot videjuos vierteibys 6371 km i 40 030 km.
Cilindriskys kartis projekceju nūsoka formulys, kas saista geografiskys koordinatis plotumam φ i garumam λ ar dekarta koordinatem kartē ar originaluom koordinatem iz ekvatora i x-ass gar ekvatoru.
Tai kai cilindrs ir tangencials zemislūdei pi ekvatora, mārūga koeficients storp globusu i cilindru iz ekvatora, tok nikur cytur, ir vīns.
Starpeiba (λ − λ0) ir radianūs.
Ir izmontuoti ari vēļ ekstremuoki saeisynuojumi: sūmu školys atlants tyka saeisynuots apmāram par 76°N i 56°S, attāla proporceja par 1,97.
Šauruokys jūslys ir lobuokys: sec 8° = 1,01, leidz ar tū plotuma jūsla 16° (centrēts ekvatorā) ir preciza ar 1% voi 1 daļu nu 100.
Vierteiba e2 ir apmāram 0,006 vysim atsaucis elipsoidim.)
Īprīkš nūsauktajam modeļam 1 cm atbylst 1 500km 60° plotuma gradūs.
Itei horda atsarūn pret leņki centrā, kas ir vīnaids ar 2arcsin(cos φ sin), i leluo apļa attuolums storp A i B ir 2a arcsin(cos φ sin).)
Attīceibā iz cytim kerminim parosti kai pamatu izmontoj fiksātū viersmys pazeimi, kas Marsam ir meridians, kas īt caur krateri Airy-0.
Saskaņā ar vīnuošonūs Zemei, Mienešam i Saulei tū izsoka gradūs diapazonā nu -180° leidz +180°. Cytim kerminim teik izmontuots diapazons nu 0° leidz 360°.
Kartis mārūgs ir attuoluma attīceiba kartē pret attīceigū attuolumu iz zemis.
Pyrmais veids ir generiejušuo globusa izmāra attīceiba leidz Zemis globusam.
Daudzuos kartēs ir nūruodeits nominalais mārūgs, i kab tū attāluotu var tikt paruodeits grafisks mārūgs (cytreiz saukts tik par mārūgu).
Itymā gadīnī ”mārūgs” nūzeimej mārūga koeficientu (= punktu mārūgs = konkretais mārūgs).
Kartis projekceja palīk svareiga, kab saprostu, kai mārūgs mainuos vysā kartē.
Itys ir puorskots par gondreiž vysom zynomuom projekcejom nu senatnis leidz 1993. godam.
Mozs mārūgs atsatīc iz pasauļa kartem voi lelu regionu kartem, par pīmāru, kontinentim voi lelom vaļstim.
Lela mārūga kartēs mozuoki apgoboli teik paruodeiti daudz detalizātuok, par pīmāru, rajonu kartēs voi piļsātu planūs.
Tok, kai skaidruots īprīkš, kartografi izmontoj apzeimiejumu ”lels mārūgs”, kab atsasauktu iz mozuok plašom kartem – tom, kuruos paruodeits mozuoks apgobols.
Tū parosti ilustrej ar naīspiejameibu nūgludynuot apeļsina myzu iz plokonys viersmys, tū nasaraunūt i nadeformejūt.
I ūtraiži, izotropiskī mārūga faktori vysā kartē nūzeimoj konformalū projekceju.
Apzeimiejums ”mozs” nūzeimej, ka nūteiktā mierejumu precizitatē, navar nūsaceit nikaidys izmainis elementa mārūga koeficientā.
Mes sokam, ka ituos koordinatis nūsoka projekcejis karti, kurū juospiej logiski atškiert nu faktiski drukuotūs (voi apsavārtūs) karšu.
Tai kai punktu skola mainuos leidz ar poziceju i vierzīni, projekceja iz apļa byus sakrūpļuota.
Ituos krūpļuotuos elipsis izlikšona iz kartis projekcejis paruoda veidu, kaidā punktu skola mainuos iz kartis.
Leluos i mozuos ass attīceiba ir.
Mārūgs ir patīss (k=1) iz ekvatora, reizynojūt tuo garumu iz drukuotys kartis ar apgrīztu vierteibu RF (voi golvonū mārūgu), teik dabuots faktiskais Zemis apleikmārs.
Augšejais laukums paruoda izotropiskū Merkatora mārūga funkceju: mārūgs iz paralelis ir taids pats kai mārūgs iz meridiana.
Leidz ar tū pīskaris Merkatora projekceja ir cīši preciza 3,24 gradu plotuma jūslā, kurys centrā ir ekvators.
Itī nūvāruojumi pamudynuoja izstruoduot Merkatora škārsenisku projekceju, kurā meridians teik skaiteits par projekcejis ”ekvatoru”, kab mes dabuotu precizu karti šaurā attuolumā nu ituo meridiana.
Četri golvonī dabasu pušu vierzīni voi punkti ir četri golvonī kompasa vierzīni: zīmeli, austrumi, dīnvydi i rītumi, kurūs parosti apzeimoj ar inicialim, attīceigi Z, A, D, R.
Ceļojūt iz austrumim voi rītumim, tikai iz ekvatora var turpynuot dūtīs taišni austrumu voi rītumu vierzīnī (naizmontojūt styuri).
Magnetiskuos odotys zīmeļpols ir vārsts iz zemis geografiskū zīmeļpolu i ūtraiž.
Dīnys vydā tys atsarūn iz dīnvydu pusi nu vāruotuoju zīmeļu puslūdē, kas dzeivoj iz zīmeļu nu Zīmeļu tropu lūka, i zīmeļūs tim, kas dzeivoj dīnvydu puslūdē iz dīnvydim nu Dīnvydu tropu lūka.
Itamuos vītuos vysa pyrma juonūsoka, voi saule puorsavītoj nu austrumu iz rītumu caur zīmelim voi dīnvydim, vārojūt tuos kusteibys – nu kairuos iz lobū nūzeimej, ka tei dūdās caur dīnvydim, cikom nu lobuos iz kairū tei dūdās caur zīmelim; voi var vāruot saulis susātivus.
Zemis aksialuo sleipuma deļ naatkareigi nu vāruotuoja atsarasšonys vītys kotru godu ir tik div dīnys, kod saule lāc taišni iz austrumim.
Kab itei metode dorbuotūs dīnvydu puslūdē, 12 ir vārsts iz saulis pusi i punkts pusceļā storp stuņžu ruodeituoju i 12 stuņdem nūruodeis iz zīmelim.
Itei ass krystoj dabasu sferu zīmeļu i dīnvydu dabasu polūs, kas vāruotuojam izaver kai taišni viers horizonta zīmeļūs i dīnvydūs.
Dabuotuo fotografeja atkluoj daudzus koncentriskus lūkus (perfektu apļu dalis), nu kurūs var vīglai nūsaceit precizu centru, i kas atbylst dabasu polam, kas atsarūn taišni viers eistuo pola (zīmeļūs voi dīnvydūs) iz horizonta.
Precizs polu stuovūklis mainuos tyukstūšom godu ekvinokcejis precesejis deļ.
Asterismu Lelī Greizī Roti var izmontuot, kab atrostu polarzvaigzni.
Tai kai tys atrūn patīsūs, na magnetiskūs zīmeļus, tys ir imuns pret vītejim voi kuģu magnetiskajim laukim.
Par pīmāru, leluokuo daļa vydslaiku Eiropys karšu ir nūvītuotys ar austrumim (A) viersā.
Topografiskuos kartis īkļaun augstumu, parosti ar konturlinejom.
Tod zīmeļu punkts byus iz tuos dalis, kas atsarass vystyvuok zīmeļu dabasu polam.
Īmūt apleik diskam stuņdinīka ruodeituoja vierzīnī nu zīmeļu pola, seceigi sastūpams rītumu punkts, dīnvydu punkts i tod austrumu punkts.
Pyrmsmodernajā Eiropā storp astonim i 32 punktim iz kompasa – kardinalūs i storpkardinalūs vierzīņūs – tyka dūti nūsaukumi.
Sistemys ar pīcim golvonajim punktim (četri vierzīni i centrs) īkļuove tūs nu pyrmsmodernuos Kīnys, taipat ari nu tradicionaluos turku, tibetīšu i ainu kulturys.
Daži var ītvert ”viersā” i ”apakšā” kai vierzīņus i leidz ar tū fokusētīs iz septeņu vierzīņu kosmolegeju.
Zīmeli ir saisteiti ar Himalajim i dabasim, cikom dīnvydi ar pazemi voi tāva zemi (”Pitr loka”).
Zīmeli ir vīns nu četru kompasa punktu aba kardinalūs vierzīņu.
”Septentrionalis” ir nu ”septentriones”, “septeni orkla vierši”, tys ir nūsaukums Leluo Luoča zvaigznuojā.
Par pīmāru, lezginu volūdā ”kefer” var nūzeimēt gon ”naticeibu”, gon ”zīmeļus”, partū ka zīmeļūs nu musulmaņu lezginu dzimtinis atsarūn apgoboli, kurūs suokumā apdzeivuoja namusulmaņu kaukazīši i turku tautys.
Sevkuram rotejūšam astronomiskam objektam zīmeli apzeimoj pusi, kura rotej pret stuņdinīka ruodeituoja vierzīni, apsaverūt nu tuolīnis pa rotacejis asi.
Tok vīnkuoršus vyspuorynuojumus par itū temu vajadzātu skaiteit par nadrūsym, kas, īspiejams, atspīgeļoj popularus naprecizus redzīņus par zemis magnetismu.
Itei konvenceja ir atsateistejuse nu kompasa izmontuošonys, kas atsarūn nu zīmeļu augšpusē.
95% tūs, kas dzeivoj globalajūs zīmeļūs, ir pīteikūši daudz puortykys, pajumtis i funkcionejūšys izgleiteibys sistemys.
Jiedzīņa ”dīnvydi” lītuošona var byut saisteita ari ar vaļsti, jū eipaši gadīņūs, kod ir jiutama ekonomiskuo voi kulturys atškireiba.
Reši itei nūzeime teik paplašynuota leidz Bolivejai, i šauruokajā nūzeimē tū attīcynoj tik iz Čili, Argentinu i Urugvaju.
Rītumi ir vierzīņs, kas ir pretejs Zemis rotacejis vierzīņam ap sovu asi, i deļtam tys ir vyspuorejais vierzīņs, iz kuru Saule napuortraukti vierzuos iz prīšku i beiguos nūrīt.
Senejā Egiptē rītumi tyka skaiteiti par portalu iz pazemis pasauli i ir golvonais vierzīņs, kas ir saisteits ar nuovi, koč i na vysod ar nagativu pīskaņu.
Judaismā rītumi ir vārsti iz dīva Šekina (kluotynbyutni), taipat kai ebreju viesturē Tabernakls i tam sekojūšais Jeruzalemis templis beja vārsts iz austrumim ar dīva kluotbyutni vyssvātuokajā vītā pa kuopnem iz rītumim.
Zīmeļu polarais lūks ir vīns nu div polarūs lūku i atsarūn vystuoļuok iz zīmelim nu pīcu golvonūs geografiskūs apļu, kai tys ir paruodeits Zemis kartēs.
Geografiskuo plotuma aplis voi geografiskuo plotuma lineja ir abstrakts mozs austrumu-rītumu aplis, kas savīnoj vysys vītys ap Zemi (najamūt vārā augstumu) nūteiktā plotuma koordinatu linejā.
Geografiskuo plotuma apli atsaškir nu garuma apļu, kas vysi ir leli apli ar Zemis centru vydā, plotuma apli, pasalelynojūt attuolumam nu ekvatora, palīk mozuoki.
Geografiskuo plotuma aplis ir perpendikulars vysim meridianim.
Ekvators ir garuokais geografiskuo plotuma aplis i ir vīneigais plotuma aplis, kurs ir arī lelais aplis.
Kartē geografiskuo plotuma apli var byut i var nabyut paraleli, i tūs atstatums var atsaškiert atkareibā nu tuo, kaida projekceja ir izmontuota, kab kartēt Zemis viersmu kartē.
Par pīmāru, Merkatora projekcejā geografiskuo plotuma apli ir plašuok izvītuoti pi polu, kab saglobuotu lokalūs mārūgus i formys, cikom Galla-Petersa projekcejā plotuma apli pi polu ir izvītuoti tyvuok, kab laukumu saleidzynuojums byutu precizuoks.
Ir ari daudzi mozuoki jiedzīni, kuru rezultatā dīnys mainis var maineitīs par dažim metrim sevkurā vierzīnī.
54°40'N Rūbežs storp 19. godu symta Krīvejis teritorejom zīmeļūs i pretruneiguom amerikaņu i britu praseibom Zīmeļamerikā.
43°30”N Atsarūn ASV, rūbežs storp Minesotu i Aiovu.
42°N Suokūtneji jaunuos Spanejis zīmeļu rūbežs.
41°N Atsarūn ASV, daļa rūbeža storp Vaiomingu i Jūtu, rūbežs storp Vaiomingu i Kolorado i daļa nu rūbeža storp Nebrasku i Kolorado.
38°N Rūbežs storp padūmu i amerikaņu okupacejis zonom Korejā i vāluok storp Zīmeļkoreju i Dīnvydkoreju nu 1945. goda leidz Korejis karam (1950–1953).
Geografiski tys ir Virdžinejis i Zīmeļkarolinys rītumu rūbeža pagarynuojums i daļa nu rūbeža storp Kentuki i Tenesī.
Taipat ari daļa nu rūbeža storp Zīmeļkarolinu i Džordžiju.
32°N Atsarūn ASV, daļa nu rūbeža storp Ņumeksiku i Teksasu.
25°N Daļa nu rūbeža storp Mauritaneju i Mali.
17°N Īdalejums storp Vjetnamys republiku (Dīnvydvjetnama) i Vjetnamys Demokratiskū republiku (Zīmeļvjetnama) Vjetnamys kara laikā.
8°N Daļa nu rūbeža storp Somaleju i Etiopeju.
7°S Eisa daļa nu rūbeža storp Kongo Demokratiskū republiku i Angolu.
Muoksla ir cīši plašs cylvāku radūšūs izpausmu, stuostu stuosteišonys i kulturys leidzaleibys kluosts.
Jī var izmontuot prasmis i iztieli, kab izveiduotu objektus, izruodis, snāgtu īskotus i pīredzi i radeitu jaunys vidis i telpys.
Jī var ari atteisteit voi veicynuot kaidu sarežgeituoka muokslys veida aspektu, par pīmāru, kinematografeju.
Pyrmuo vuorda ”muoksla” nūzeime ir ”veids, kai dareit”.
Pošā vinkuoršuokajā i abstraktajā definicejā, muoksla ir dokumentāta jiutūšys byutnis izpausme caur daīmamu leidzekli, kab sevkurs varātu tū redzēt, sadzierdēt i pīdzeivuot.
Taids publisks viertejums ir atkareigs nu dažaidu subjektivu faktoru.
Senejā Grīkejā vysa veida muoksla i amatnīceiba tyka apzeimāta ar vīnu vuordu ”techne”.
Senejā Rūmā muoksla attāluoja dīvus kai idealizātus cylvākus ar atškireigom pazeimem (par pīmāru, Zevs ar zibiņa šautru).
Ituo stila īzeime ir taida, ka vītejuo kruosa teik nūsaceita piec konturys (myusu dīnu ekvivalents byutu karikatura).
Myusu dīnu akademiskajā vidē muokslu parosti sagrupej kūpā ar humanitaruom zynuotnem voi kai tūs apakšgrupu.
Vuords ”arhitektura” īt nu greku vuorda ”arkhitekton”, kas nūzeimej ”celtnīceibys meistars, dorbu vadeituojs”, nu αρχι- (arkhi) ”vadeituojs” + τεκτων (tekton) ”ceļtnīks, gaļdnīks”.
Myusu dīnu lītuojumā arhitektura ir radeišonys muoksla i disciplina, voi izsecynuotu sarežgeitys sistemys voi objekta škītamu planu.
Plānuotuo arhitektura manipulej ar telpu, apjūmu, teksturu, gaismu, susātivim voi abstraktim elementim ar mierki sasnīgt pateikamu estetiku.
Daži keramikys produkti teik skaiteiti par tāluotājmuokslu, cyti otkon teik uzskateiti par dekorativim, industrialim voi lītiškuos muokslys objektim.
Pūdnīceibys voi keramikys ryupneicā cylvāku grupa izstruodoj dizainu, ražoj i dekorej muola izstruoduojumus.
Parosti tys ītver zeimu iztaiseišonu iz viersa, izdorūt spīdīni ar specialu instrumentu voi puorvītojūt instrumentu pa viersu.
Golvonuos zeimiešonā izmontuotuos tehnikys ir lineju zeimiešona, streipuošona, škārsstreipuošona, najauša streipuošona i saplyudynuošona.
Gleznys var byut dabiskys voi reprezentativys (klusuo doba voi ainovu gleznīceiba), fotografiskys, abstraktys, stuostūšys, simboliskys (kai Simbolisma muokslā), emocionalys (kai Ekspresivismā) voi politiskys (kai Artivismā).
Vuords ”literatura” īt nu latiņu vuorda ”littera”, kas nūzeimoj ”individuals raksteits simbols” (burts).
Kotrai izpiļdietuojmuokslys disciplinai ir eislaiceigs raksturs, kas nūzeimoj, ka produkts teik izpiļdeits nūteiktā laika periodā.
Deju izmontoj ari kab apraksteitu naverbalu komunikaceju (skat. kermiņa volūda) storp cylvākim voi dzeivinīkim (pīm., bišu puoruošonuos deja), kusteibu nadzeivūs objektūs (pīm., lopu doncuošona viejā), i nūteiktys muzykys formys voi žanrus.
Muzykys radeišona, izpiļdeišona i pat muzykys definiceja atsaškir atkareibā nu kulturys i socialuo konteksta.
Komponists Rihards Vāgners vīnā operys dorbā sapludynuoja dažaidys disciplinys, par tū līcynoj juo cykls ”Der Ring des Nibelungen” (”Nībelungu gradzyns”).
Cyti dorbi 19., 20. i 21. godu symtā ir sapludynuojuši cytys disciplinys unikalā ir radūšā veidā, par pīmāru, performaņcis muoksla.
Džonu Keidžu daudzi skaita par performaņču muokslinīku, na par komponistu, koč i jis pats dūd prīškruku ūtrajam terminam.
Lītiškuo muoksla ītver taidys jūmys kai industrialais dizains, ilustraceja i komercialuo muoksla.
Socialajuos zynuotnēs kulturys ekonomisti paruoda, kai video spēļu spieliešona veicynoj īsaisti tradicionalajuos muokslys formuos i kulturys praksēs, kas līcynoj, ka video spēlis i muoksla vīna ūtru papyldynoj.
Arhitektura (latiņu arhitektura nu greku ἀρχιτέκτων arkhitekton ”arhitekts”, nu ἀρχι- ”vadeituojs” i τέκτων ”radeituojs”) ir gon kuormu voi cytu strukturu planuošonys, projektiešonys i byuvnīceibys process i rezultats.
Prakse, kas aizasuoce aizviersturiskajā laikmatā ir izmontuota kai kulturys izpausmis veids civilizacejom vysūs septeņūs kontinentūs.
19. godu symtā Luiss Salivans paziņuoja, ka ”forma sekoj funkcejai”.
Arhitektura aizasuoce kai lauku, tautys arhitektura kas atsateisteja nu izmieginuojumu i klaidu leidz veiksmeigai kopejai.
Vysdlaiku Eiropā roduos vysys Eiropys mārūga romanikys i gotikys katedralis i abatejis, cikom renesaņse deve prīškrūku klasiskom formom, kuruos eistynuojuši zynomi arhitekti.
Uzsvors tyka lykts iz modernūs tehniku, materialim i vinkuoršuotom formom, kas lyka pamatu daudzstuovu viersbyuvem.
Vīnojūša voi saskaņuota forma i struktura.
Deļtam skaistums ir svareiguokais objekta aspekts i naatjemama sastuovdaļa, na koč kas vierspuseji pīlītuots, i tuo pamatā beja universalys, atpazeistamys patīseibys.
16. godu symtā itaļu manerisma arhitekts, gleznuotuojs i teoretiks Sebastiano Serlio pīraksteja ”Tutte L’Opere D’Architettura et Prospetiva” (Apkūpuotī dorbi par arhitekturu i perspektivu).
Pugins skaiteja, ka vīneiguo ”eistuo kristeiguo arhitektura” ir gotiskuo arhitektura.
Storp filozofejom, kas ir ītekmiejušys modernū arhitekturu i tuos pīejis āku projektiešonā ir racionalisms, empirisms, strukturalisms, poststrukturalisms, dekonstrukceja i fenomenologeja.
Klasiskū civilizaceju, par pīmāru, greku i rūmīšu, arhitektura i urbanisms atsateisteja nu pylsūniskūs, na nu empiriskūs voi religiskūs idealu i roduos jauna tipa ākys.
Teksti par arhitekturu ir tykuši raksteiti nu senejūs laiku.
Eipaši budistu arhitektura paruodeja lelu regionalū daudzveideibu.
Arhitekta lūma parosti beja vīna ar lelmeistaru voi kai apraksteits myusu dīnu dokumentūs ”Magister lathomorum”.
Ākys tyka attīcynuotys iz konkretim arhitektim – Brunelleski, Alberti, Mikelandželo, Palladio – leidz ar tū suocēs individa kults.
19. godu symtā oficialuos arhitekturys apvuiceibys, par pīmāru, ”École des Beaux-Arts” Fraņcejā lyka lelu uzsvoru iz skaistu zeimiejumu izveidi, i mozuoku iz kontekstu i īspiejom izpiļdeit.
Tūs vydā īvāruojama ir apvīneiba ”Deutscher Werkbund”, kas izaveiduoja 1907. godā ar mierki ražuot lobuokys kvalitatis ar īreicem izgataveitus objektus.
Kod modernuo arhitektura pyrmū reizi tyka praktizāta, tei beja avangarda kusteiba ar moralu, filozofisku i estetisku pamatuojumu.
Modernisma arhitektu pīeja beja samazynuot ākys leidz teirom formom, nūjamūt viesturis atsaucis i ornamentus par lobu funkcionalom detaļom.
Arhitekti, kai Ludvigs Mīss van der Roe, Filips Džonsons i Marsels Breuers, struoduoja, kab radeitu skaistumu, kas baļsteits iz celtnīceibys materialu rakstureiguom eipašeibom i myusu dīnu byuvnīceibys pajiemīnim, mainūt tradicionaluos viesturiskuos formys pret vīnkuoršuokom, geometriskom formom, gūdynojūt jaunus leidzekļus i metodis, kas palyka īspiejamys, pasasokūt industrialajai revolucejai, tymā skaitā tārauda karkasa konstrukcejai, kas radeja daudzstuovu viersbyuvis.
Sevkurys lelys ākys projektiešonys sagataveišona ar laiku palykuse vys sarežgeituoka i prosa īprīkšejus pietejumus par taidim vaicuojumim kai iztureiba, ilgtspieja, kvalitate, nauda i atbiļsteiba vītejim lykumim.
Vidis ilgstpieja ir palykuse par golvonū vaicuojumu, kas byutiski ītekmej arhitekta profeseju.
Ituos leluos puormainis lykušys ari arhitekturys školom vaira pīsavērst videi.
ASV Green Building Council's LEED (Energetikys i vidis dizaina vadeiba) reitingu sistema ir bejuse nūdereiga.
Tys var byut suokūtnejais dizains i lītuošonys plans, kas vāluok var tikt puorveiduots, kab pīsalāguot maineitam mierkam, voi byutiski puorsavārts dizains, ākys korpusa atkuortuotai adaptivai izmontuošonai.
Golvonuos darbeibys ir kuga suokūtnejuo projekta detalizāta izstruode, byuvnīceiba, izmieginuojumi, ekspluataceja i nūlaisšona sausajā dokā.
I ūtraiž, sakraluo arhitektura kai meta-intimitatis vīta var byut na-monolitiska, eislaiceiga, eipaši privata, personeiga i napubliska.
Pīaugūt kristīteibai i islamam, religiskuos celtnis palyka par pīlyugsmis, lyugšonu i meditacejis centrim.
Indeju krustuoja tierdznīceibys celi nu tik tuolu vītu kai Sirafa i Kīna, kai ari uorzemnīku ībrukumi, kuru rezultatā uorzemu elementi ītekmēja vītejūs stylus.
Tam pīmārs ir Nalanda (Biharā).
Saskaņā ar izmaiņom religiskajā praksē stūpys tyka pakuopeniski īkļautys ”chaitya-grihas” (stūpu zalēs).
Budistu templi tyka izveiduoti saleidzynūši vālu i uorpus Dīnvydazejis, kur budisms pakuopeniski paneika, suocūt nu myusu erys suokuma godu symtim iz prīšku, koč ari agreimais pīmārs ir Mahabodhi templis Bodh Gayā (Biharā).
Hinduistu ticeibā templis attāloj vysuma makrokosmu, ari īškejuos telpys mikrokosmu.
Tys atsateisteja vaira nakai 2000 godu ilgā laika periodā.
Tok akmini nūmaineja cegli, klasiskuo kuorteiba natyka īvāruota tik styngri, grabtuos dekoracejis nūmaineja mozaika i tyka izcalti sarežgeiti kupoli.
Umajadu dinastejis laikā agruokī islamu arhitekturys styli radeja ”arabu planu” voi hipostila mošejis.
Ivana mošejuos vīns voi vairuoki īvani ir pavārsti pret centralū pogolmu, kas kolpoj kai lyugšonu zale.
Minareta viersa daļa, tamuos mošejuos, kuruos tys ir, parosti ir augstuokais punkts, i bīži ari augstuokais punkts tyvejā apleicīnē.
Leidz ar tū mošeju arhitekti aizajēme zvonu tūrņa formu sovim minaretim, kas byuteibā tyka izmontuoti tam pošam mierkam – ticeigūs aicynuošonai iz lyugšonom.
Koč ari kupoli pamatā ījēme puslūdis formu, indīšu mogoli Dīnvydazejā i Persejā popularizēja seipula veida kupolus.
Parosti preteimā lyugšonu zalis īejai ir kiblys sīna, kas ir vizuali izcalta zona lyugšonu zalis īškpusē.
Kiblys sīnā, parosti tuos centrā, ir mihrabs, niša voi padzilinuojums, kas nūruoda iz kiblys sīnu.
Mihrabs kolpoj kai vīta, kur imams regulari voda pīcys kasdīnys lyugšonys.
Tys sastuov nu jūma, škārsjūma, i oltors atsarūn austrumu golā (skat. katedralis diagramu).
Vairumus arhitekturys viesturnīku skaita, ka Mikelandželo Rūmys Svātuo Pītera bazilikys dizains ir baroka styla prīškguojiejs; tū var atpazeit ar plašuokom interjera telpom (kas nūmaineja garus, šaurus jūmus), leluoka viereiba iz gaismom i susātivim, plaša ornamentaceja, lelys freskys, fokuss iz interjera muokslu i bīži dramatiska centraluo eksterjera projekceja.
Koč ari laiceiguom strukturom beja leluoka ītekme iz modernuos arhitekturys atteisteibu, 20. godu symta ākuos var atrast vairuokus izcylus myusu dīnu arhitekturys pīmārus.
Tei ir apraksteita kai ”ceineituoju falanga”, kas pagrīzta iz astis i vārsta pret dabasim.
Naatkareibys templi Misuri izveiduoja japaņu arhitekts Gjo Obata piec kameru nautilusa koncepcejis.
Nu ūtrys puses Ličenis Dīvmuotis bazilika ir daudz tradicionaluoka byuve.
Arhitekturys styls ir eipašeibu i īzeimu kūpums, kas āku voi cytu strukturu padora atpazeistamu voi viesturiski identificiejamu.
Vairumu arhitekturys var klasificēt stylu hronologejā, kas laika gaitā mainuos attālojūt izmainis mūdē, ticeibuos, religejuos voi jaunu ideju, tehnologeju voi materialu pasaruodiešonā, kas roda jaunus stilus.
Sevkurā laikā mūdē var byut vairuoki styli, i, kod styls mainuos, tys parosti nūteik pakuopeniski, ļaunūt arhitektim vuiceitīs i pīsalāguot jaunom idejom.
Par pīmāru, Renesansis idejis Italejā atsateisteja 1425. godā i nuokušajūs 200 godūs izaplateja pa vysu Eiropu, ar fraņču, vuocu, angļu i spāņu Renesaņcem atpazeistamu stilu, tok unikalom īzeimem.
Piec tam, kod arhitekturys styls ir izguojs nu mūdis, var rastīs atdzimšona i atkuortuotys interpretacejis.
”Spānejis misejis styls” atdzyma piec 100 godu par ”Atdzimšonys miseju”, i dreiži atsateisteja par ”Spāņu kolonialū atdzimšonys stylu”.
Manerisma arhitekturys paraugs ir villa Farnese, kas atsarūn Kaprarolā, naleidzonā lauku apvydā uorpus Rūmys.
Caur Antverpeni Renesaņsis i Manerisma styli tyka plaši īvīsti Anglejā, Vuocejā i Zīmeļeiropā i Austrumeiropā kūpumā.
Renesaņsis harmonejis ideals deve ceļu breivuokim, ar izdūmu boguotuokim ritmim.
Arhitekturys teoreja ir dūmuošona, apsprīsšona i raksteišona par arhitekturu.
Arhitekturys teoreja bīži ir didaktiska i teoretiki cenšās palikt školu tyvumā voi struoduot nu tūs.
Tys gon nanūzeimej, ka taidi dorbi nikod nav bejuši, jamūt vārā, ka daudzi dorbi nav izdzeivuojuši piec antikuos pasauļa.
Vysdreižuok pīraksteits storp 27. i 23. godu pyrma myusu erys, tys ir vīneigais myusu dīnu olūts par klasiskū arhitekturu, kas ir sasaglobuojs.
Tamā ir īrūsynuoti treis lykumi, kurūs arhitekturai ir juoīvāroj, kab par taidu tyktu skaiteita: ”firmitas, utilitas, venustas”, Sers Henrijs Votons 17. godu symtā tū iztulkuoja angļu volūdā kai saukli – nūteikteiba, prece i prīca (kas nūzeimej strukturalu i funkcionalu atbiļsteibu i skaistumu).
Tai kai arhitekturys teorejis beja par konstrukcejom, tik dažys nu tūs tyka puorraksteitys.
Ituos teorejis paredzēja funkcionalisma atteisteibu myusu dīnu arhitekturā.
Tys sovpus veiduoja pamatu jugendstilam Apvīnuotajā Karalistī, kū raksturuoja Čārlza Renī Makintoša dorbs i ītekmēja Vīnis seceseju.
Paaudze, kas pīdzyma 19. godu symta vydā i trešdaļā beja eipaši savaldzynuota ar īspiejom, kurys pīduovuoja Sempera elpu aizraujūšais viesturiskais vierīņs i metodologiskuos precizitatis kombinaceja.
Modernuo kusteiba nūraideja ituos dūmys i Lekorbizjē energiski atsasaceja nu dorba.
Vēļ vīns ītekmeigs ituo laika planuošonys teoretiks beja Ebenezers Hovards, kurs nūdybynuoja piļsātu duorzu kusteibu.
Termina modernuo arhitektura agreimuo lītuošona drukuotā veidā pasaruodeja Otto Vāgnera gruomotys nūsaukumā, kurs sovim studentim deve pīmārus nu poša dorbu, kuri puorstuov Vīnis seceseju ar jugendstila ilustracejom.
Frenks Loids Raits lai ari myusdīneigs nūraidūt viesturiskū atdzimšonu, beja savdabeigs sovā teorejā, kū izkluosteja boguoteigi aprokstūt.
Raits beja poetisks i styngri uzturēja 19. godu symta redzīni, ka radūšs muokslinīks ir unikals genijs.
Tys beja gadīņs ari ar akademiskūs apryndu pedagogim kai Dalibors Veselijs, Alberto Peress-Gomezs, i pādejūs godūs itei filozofiskuo orientaceja ir nūstyprynuota caur jaunuos paaudzis teoretiku pietejumim (pīm. Džefrijs Kipnis, Sanfords Kvinters).
Cyti, kai Beatrise Kolamina i Mērija Makleoda, paplašynuoja viesturiskū izpratni par arhitekturu, īkļaunūt mozuokus voi mozsvareiguokus diskursus, kuri laika gaitā ir ītekmējuši arhitekturys ideju atteisteibu.
Jūs teorejuos arhitektura teik saleidzynuota ar volūdu, kuru var izgudruot i izgudruot nu jauna, kotru reizi lītojūt.
Nu 2000. goda arhitekturys teorejai ari ir daguojs sasaskart ar strauju urbanisma i globalizacejis pīaugumu.
Pādejā dekadē ir pasaruodejuse tai sauoktuo ”digitaluo” arhitektura.
Arhitekti projektej ari organiska izskota kuormys, raugūt atteisteit jaunu formalū volūdu.
Kai pasaruodeja ituos jaunuos arhitekturys teņdencis, daudzi teoretiki i arhitekti ir struoduojuši pi itūs vaicuojumu, atteistejūt teorejis i idejis, kai Patrika Šūmahera Parametrisms.
Bizaņtejis arhitektura ir Bizaņtejis imperejis voi Austrumrūmys imperejis arhitektura.
Īspaideigys zalta mozaikys ar sovu grafiskū vīnkuoršeibu bazneicu sirdīs īnese gaismu i syltumu.
Ari dažys nu kolonu tyka veiduotys nu marmora.
Vierteigys kūka mebelis, kai gultys, krāsli, taburetis, goldi, gruomotu plaukti i sudobra voi zalta krūzis ar gleitim reljefim greznuoja bizaņtīšu interjerus.
Klasiskajūs tempļūs beja svareigs tik eksterjers, partū ka tik prīsteri guoja īškā tī, kur beja dīveibys statuja, kam templis tyka veļteits.
Svātuo Marka katedralē Venecejā (1071) apmaklātuojus eipaši pīsaisteja Džona Ruskina fantazejis.
Austrumu kolonuos reizem tīk īgrabts ierglis, lauva i jārs, vys apstruoduots standartizātai.
Salyktuos kolonys ryndojās navys golvonajā telpā.
Kolonys ir aizpiļdeitys ar lopom vysa veida variacejuos.
Cytys strukturys īkļaun Leluos Konstantinopolis piļsdrupys, inovativuos Konstantinopolis sīnys (ar 192 tūrnim) i Bazilikys cisternu (ar symtim puorstruoduotu klasiskū kolonu).
Paleologa periods ir labi puorstuovāts desmitūs bejušūs Stambulys bazneicu, eipaši Svātuo Pesteituoja pi Khorys i Pammakaristos bazneicā.
Svātūs Apustuļu bazneica (Saloniki) teik mynāta kai vāluo perioda arhetipiska struktura ar sovom uorsīnom, kurys ir sarežgeiti dekorātys ar komplicātim ceglu rokstim voi ar glazātu keramiku.
Svātajā Sergiusā Konstantinopolē i San vitales bazilikā Ravennā, centraluo tipa bazneicuos, telpa zam kupola tyka paplašynuota ostoņstyuri papyldynojūt ar apsidom.
Itū nasadaleitū laukumu kurs ir apmāram 260 pādys (80 metrus) gars, kura leluokuo daļa ir vaira nakai 100 pādu (30 metru) plota, ir piļneibā nūkluots ar kupolveideigu viersmu sistemu.
Pi Svātūs apustuļu (6. godu symtā) pīci kupoli tyka izvītuoti iz krystveida plana, centralais kupols beja vysaugstuokais.
Cytkuort centraluo telpa beja kvadratveida, cytreiz ostoņstyura voi vysmoz četru vītā beja astoni bolsti, kas atbaļsteja kupolu, i jūmi i škārsjūmi beja proporcionali šauruoki.
Vys vēļ prīškā lyka kvadratveida laukumu.
Taišni zam kupola centra atsarūn ”ambo” (īgarona kaņcele), nu kuruos tyka sludynuoti Svātī roksti, zam ”ambo” greidys leiminī atsaroda vīta kora dzīduotuojim.
Paceļamu sēdekļu ryndys gar apsidys leikni ar patriarha trūni vydsaustrumu punktā veiduoja sintrononu.
Kupoli i veļvis nu uorspusis tyka puorkluoti ar svynu voi dažaidom rūmīšu flizem.
Sirejis agreimajūs islama pīminekļūs (709–715) var atrast īvāruojamu bizaņtīšu ītekmi.
Tyka izmontuoti cegli 70 cm x 35 cm x 5 cm, ceglus saleimēja kūpā izmontojūt javu apmāram 5 cm bīzumā.
Īspiejams, vysizteiktuokuo Svātuos Irenys (”Hagia Irena”) katedralis īzeime ir strykta atškireiba storp interjera i eksterjera dizainu.
Itys stils ītekmēja ari cytu āku byuvnīceibu, par pīmāru Sv. Pītera Baziliku.
Svātuos Sofijas katedralis (”Hagia Sophia”) gola versejis celtnīceibu, kas ir daīmama ari šudiņ, puorraudzēja Imperators Justinians.
Gotiskuo arhitektura (voi smailuo arhitektura) ir arhitekturys stils, kas beja eipaši populars Eiropā, suocūt nu vāluo 12. godu symta leidz 16. godu symtam, atteisteitūs i vālūs Vydslaiku periodā, cytvīt sasaglobojūt ari 17. i 18. godu symtā.
Styls, kas dažkuort beja zynoms ar nūsaukumu ”opus Francigenum” (lit.
Golvonuo inženertehniskuo inovaceja i vīna nu cytu rakstureiguokūs konstrukcejis sastuovdaļu beja lidojūšs bolsts.
Tok nikas nalīcynuoja, ka pastuovēja saisteiba storp armeņu arhitekturu i Gotiskuo stila atteisteibu Rītumeiropā.
Deļtuo Gotiskais styls byudams opozicejā Klasiskajai arhitekturai, nu tuo redzīņa tyka saisteits ar progresa i izsmalcynuoteibys iznycynuošonu.
Termins ”saraceni” tyka izmontuots ari 18. godu symtā i pamatū tū attīcynuoja iz musulmaņu īkaruotuoju, tymā skaitā iz mauru i arabu.
Juo napatyka pret itū stylu beja tik izteikta, ka jis atsasaceja izlikt Gotiska styla jumtu iz Svātuo Puovula bazneicys, koč ari jam ceņtēs tū uzspīst.
Daudzi arhitekti ir ībylduši pret itū apgolvuojumu, sokūt, ka Gotiskais stils Eiropā īguoja cytaidūs veidūs, par pīmāru, caur Spāneju voi Sicileju.
Tū ītekmēja ari teologiskys doktrinys, kas pīpraseja vairuok gaismys i tehniskus uzlobuojumus bolstu sistemā, kas ļuove dabuot daudz leluoku augustumu i leluokus lūgus.
Rybu veļvis tyka izmontuotys dažuos Daremys (1093-) katedralis daļuos i Lesseja abatejā Normaņdejā (1098).
Normaņdejis hercogiste, kas leidz 13. godu symtam beja Anževinys imperejā, atteisteja sovu Gotiskuo styla verseju.
Vīns nu agreimuos normaņu gotikys pīmāru ir Bajē katedrale (1060–70), kur Romanikys stila jūmi i kora vīta tyka puorbyuvāta Gotikys stylā.
Kutencys katedrale tyka puorveiduota par gotiskū, suocūt nu 1220. goda.
Sugers rekonstruēja daļu nu vacuos Romanikys bazneicys ar rybu velvem, kab nūjimtu sīnys i atbreivuotu vītu lūgim.
Vēļ pi tuo, jis uzstuodeja rozetis aba rūzis lūgu viers portala iz fasadis.
Daremys katedrale beja pyrmuo, kurā tyka izmontuotys rybu veļvis, byuvāta storp 1093. i 1104. godu.
Vīns nu celtnīku, kurs dūmuojams struoduoja pi Sensys katedralis, Viljams nu Sensys, vāluok aizceļuoja iz Angleju i palyka par arhitektu, kurs storp 1175. i 1180. godu rekonstruēja Kenterberejis katedralis kora vītu jaunajā Gotiskajā stilā.
Fraņču Gotiskuo styla bazneicys lelā mārā īsatekmēja nu puorvītuojamuom i suonu kapelom ap kora vītu Sendenī bazneicā, taipat ari puorī savīnuotim tūrnim i treiskuoršuom durovom rītumu fasadē.
Noterdamys celtnīki guoja vēļ tuoļuok, izveidojūt lidojūšūs bolstus, smogys bolsta kolonys uorejuom sīnom, kas savīnuotys ar arkom pi viersejūs sīnu.
Juos dorbu turpynuoja Viljams Anglis, kurs 1178. godā aizstuoja sovu fraņču vuorda bruoli.
Tai redzīs, ka ”tiercerons” – dekorativuos veļvu rybys pyrmū reizi tyka izmontuotys Linkolna katedralis veļvēs ap 1200. godu.
Pyrmuo Augstuos Gotikys ceļtne beja Šartrys katedrale, kas ir svareiga svātceļuotuoju bazneica Parizis dīnvydūs.
Sīnys beja pīpiļdeitys ar vitražom, kas pamatā attāluoja Jaunovys Marijis stuostu, tok ari kotra lūga mozā styurī tyka attāluoti tū giļžu omoti, kuri duovuoja itūs lūgus.
Centraleiropā Augstuos Gotikys styls pasaruodeja Svātuos Rūmys imperejā, suokumā Toulā (1220–), kurys Romanikys katedrale tyka puorbyuvāta Reimsys katedralis stylā; piec tam Trīrys Liebfrauenkirche draudzis bazneicā (1228–), i piec tam vysā Reihā, suocūt ar Svātuos Elizabetis bazneicu Marburgā (1235–) i katedrali Mecā (1235–).
Lanceta typa lūgi tyka aizstuoti ar daudzu gaismu lūgim, kas beja sadaleiti ar geometrisku restu markiejumu.
Cytys Augstuos Gotikys īzeimis beja leluoka izmāra rozetis lūgu izveide, izmontojūt geometriskys restis, augstuoki i garuoki lidojūšī bolsti, kas varēja aizsnēgt augstuokūs lūgus i skulpturu sīnys, kas ilustrej Beibelis stuostus, kas aizpiļdeja fasadi i škārsjūmu prīšku.
Augstuos i pluonuos fraņču Rayonnant Gotikys sīnys, kū ļuove lidojūšī bolsti, ļuove dabuot vys vierīneiguokus stykla plašumus i dekorātus ornamentus, kas nūstyprynuoti ar dzeļža izstruoduojumim.
Breivmyurnīki izstruoduoja lūgim sereju ar markātim modelim – nu pamata geometriskūs leidz teiklveida i izlīktūs – kas beja aizstuojuši lanceta tipa lūgus.
Bazneicys ar ituo stila īzeimem ir Vestminsterys Abateja (1245–), Lihfīlda katedrale (piec 1257–) i Eksetera (1275–), Bātys Abateja (1298–), i ”retro choir” aba aizmugorys kora telpa Velsys katedralē (1320–).
Eipaši izplateita beja ”ogees” aba izlīkumu izmontuošona.
Fraņču kruošņū āku pīmāri īklļaun Ruanys katedralis austrumu fasadi i jū eipaši Svātuo kapella de Vincennes (1370) i Mont-Saint-Maikla abatejis bazneica (1448).
Tys pyrmū reizi pasaruodeja Londonys Vacuo Pāvila katedralis klūsterūs i kapitula ākā (1332), kū veiduoja Viljams de Remzijs.
Perpendikulari cytkuort teik saukti par trešū smaili i tyka izmontuoti treis godu symtus; ventilatora veļvu kuopnis Kristus bazneicā Oksfordā, kas caltys ap 1640. godu.
Fraņcejis karali nu pyrmolūtim izzynuoja par jaunū itaļu stilu, pasasokūt Čārlza VIII militarajai kampaņai iz Neapoli i Milanu (1494) i jū eipaši Luija XII i Francisa I (1500–1505), kab atjaunuot fraņču kontroli puor Milanu i Ženevu.
Šato de Blois (1515–24) īvīse Renesaņsis lodžeju i atvārtūs kuopņu telpu.
Henrija VIII i Elizabetis I laikā Angleja beja lelā mārā izolāta nu kontinenta arhitekturys atteisteibys.
Šūts 1570. godā izdeve pyrmū gruomotu angļu volūdā par klasiskū arhitekturu.
Smailuo arka nav rodusēs Gotikys arhitekturys laikā; tei godu symtim ilgi tyka izmontuota Tyvajūs Austrumūs pyrms-islama i islama arhitekturys arkom, arkadem i rīvuotuom veļvem.
Cytkuort tuos tyka izmontuotys ari praktiskuokim mierkim, par pīmāru, kab škārseniskuos veļvis byutu taidā pošā augstumā kai diagonaluos veļvis, par pīmāru, Daremys katedralē, kas calta 1093. godā, jūmūs i ailēs.
Atškireibā nu rūmīšu i romanikys āku puslūka cilindra veļvu, kur svors spīdēs taišni iz leju, i kam beja vajadzeigys bīzys sīnys i mozi lūgi, Gotiskuo rybu veļve tyka veiduota nu diaogonali krystuotu arkveida rybu.
Uorejū spīdīni pret sīnom kompeņsēja bolsti i vāluok lidojūšī bolsti.
Tūs beja cīši gryuši izbyuvēt i tī varēja škārsuot tik īrūbežuotu vītu.
Maineiguos bolstu i kolonu ryndys, kas sajēme veļvu svoru, tyka aizstuotys ar vīnkuoršuokim pilarim, kur kotrs sajēme vīnaidu svoru.
Pyrmajai nu itūs jaunūs veļvu beja papyldu ryba, kū sauce par ”tierceron”, kū sauce par veļvis vydsdaļu.
Ituos veļvis bīži viņ kopēja Vāluos Gotikys stylu sarežgeituos ornamentu formys.
Ūtrys veids tyka saukts par teiklveida veļvi, kam beja papyldu teiklys ar dekorativom rybom, izvītuotom treisstyurūs voi cytuos geometriskuos formuos, kas nūvītuotys storp voi viers škārsrybu.
Pīmārs ir Glosterys katedralis klūsters (1370).
Tūs vāluok izmontuoja Sensā, Noterdamā Parizē i Kenterberijā Anglejā.
Augstuos Gotikys periodā tyka īvīsta jauna forma, tū veiduoja centralais kūduls, kū īskuove vairuokys slaidys kolonys voi kolonetys, kas vierzejuos leidz pat veļvem.
Anglejā savīnuotuos kolonys bīži tyka rūtuotys ar akmiņa gradzynim, kai ari ar izgrīztom lopom.
Korintys golvyspiļsātys vītā dažuos kolonuos tyka izmontuots lopu roksts.
Vāluokuos konstrukcejuos bolstim beja vairuokys arkys, kas kotra stīpēs iz cytu konstrukcejis leimini.
Arkom beja papyldu praktisks mierkis; tamuos beja svyna kanali, kuri nu jumta puorvītuoja leita iudini; tū izdzyna nu akmiņa gorgolu mutem, kas rynduos beja nūvītuotys iz bolstu.
Tam beja ari praktisks pīlītuojums; tī bīži kolpuoja kai zvonu tūrņa atbolstūšuo zvona telpa, kurys zvoni paviesteja dīvkolpuojumu laiku, breidynuoja par guņsgrāku voi naidnīku uzbrukumu i svinēja eipašus svātkus kai militaruos uzvarys i krūniešonys.
Tai kai katedralis celtnīceiba ilga vairuokus godus i beja cīši duorga, leidz tūrņa celtnīceibai sabīdreibys entuziasms mazynuojās i gaumis mainejuos.
Šartra byutu pat vēļ boguoteiguoka, ka sekuotu ūtrais plans; tymā beja īplānuoti septeni tūrni ap škārsjūmu i svietneicu.
Agreimuos i Augstuos Gotikys Laonys katedralei ir kvadratveida laternys tūrņs viers škārsjūma krystpunkta; div tūrni rītumu pusī; i div tūrni škārsjūma beiguos.
Normaņdejā katedralem i leluom bazneicom bīži beja vairuoki tūrni, kurūs cēle godu symtim ilgi; Sentetjēnys abatejai (suokta 1066.) Kaenā ir deveni tūrni i smailis, kas nūvītuoti iz fasadis škārsjūma i centrā.
Smaiļu veids beja flīče, slaida, škāpveida, kas parosti tyka nūvītuota iz škārsjūma, kur tei krustuoja jūmu.
Amjenys katedralē ir flīče.
Tys tyka nūjimts 1786. godā programys laikā ar mierki modernizēt katedrali, tok tyka uzlykts atpakaļ jaunā dizainā, kū izstruoduoja Ežēns Violē le Diks.
Angļu Gotikā golvonais tūrņs bīži tyka nūvītuots škārsjūma i jūma kruostuojumā i beja daudz augstuoks par puorejim.
Nu 1493. leidz 1501. godam Džons Vastels, kurs pyrma tuo beja struoduojs Kembridžys Karaļa koledžā, Kenterberejis katedralē izcēle krysta tūrni.
Puorejis centrā beja juoizveidoj naīrosta dubultuo arka, kab nūdrūsynuotu tūrņam tam vajadzeigū papyldu atbolstu.
Byuvnīceiba suocēs 1724. godā piec Nikolasa Haksmūra projekta, piec tuo kai suokumā 1710. godā Kristofers Vrens beja īrūsynuojs itū projektu, tok apsastuojs 1727. godā.
Keļnis katedrale tyka aizsuokta 13. godu symtā piec Amjenys katedralis projekta, tok gotikys periodā tyka pabeigta tik vīna tūrņa apsida i pamatne.
Ulmis bazneicys tūrņam ir leidzeiga viesture, suoce 1377., puortrauce 1543., natyka pabeigts leidz 19. godu symtam.
Burgosys katedrali vaira īdvasmuoja Zīmeļeiropa.
Pluokšņu roksts ir pyrmais izstruoduotais roksta veids, kurs pasaruodeja Agreimuos Gotikys aba ”First Pointed” vālajā fazē.
Roksti ir praktiski i dekorativi, tai kai gotiskuo stila āku lūgi palyka vys leluoki, beja vajadzeigs maksimals atbolsts pret vieju.
Pluokšņu roksts sasnēdze sovu izmolcynuoteibys viersyuni Šartrys katedralis 12. godu symta lūgūs i Linkolna katedralis rozetis lūgūs ”Dean's Eye”.
Akmiņa restu roksts beja nūzeimeigs Gotiskuo stila dekorativais elements, kas pyrmū reizi tyka izmontuots Reimsys katedralē, eisai piec 1211. goda Žana d`Orbaja byuvātajā ”chevet” aba bazneicys austrumu golā.
Restu roksts palyka izplateits piec 1240. goda, palelynojūtīs tūs sarežgeiteibai i sasamozynojūt svoram.
”Rayonnant” stylā tyka izmontuoti ari div dažaidu veidu restu liejumi, kur agruokūs laikūs tyka izmontuotys vīna izmāra veidnis ar dažaida izmāra molom.
Lūga īkšejuos vertikaluos līstis beja geometriska styla parosti ar kapitelim ar izlīktom restem, kas izacēle nu tūs.
Rezultatā lūga škārskūki tyka sazaruoti Y formā vēļ vaira, rūtojūt tūs ar dažadim izlīkumim.
”Second Pointed” (14. godu symts) laikā pasaruodeja interesanta rokstu atteisteiba ar ”ogees” izlīkumim, kas veiduoja sarežgeitu (teiklveida) dizainu, kū sauce par ”Reticulated tracery” aba teiklveida rokstu.
Ituos formys ir zynomys kai duņči, zivu pyušli voi mačetis.
Tīkšonuos piec vertikalūs formu i izavaireišona nu ”Curvilinear” styla leikumuotuom linejom par lobu nalauztom, taisnom līstem nu viersa leidz apakšai ar horizontalom līstem i rybom.
Viersejais lūgs bīži tyka papyldynuots ar ”crenellations” dekoracejom.
Tys bīži sedze fasadis, i jūmu i kora vītys interjera sīnys beja aizkluotys ar arkadem.
Div puslūka cilindriskys veļvis voi škautnainys krysta veļvis pasaruodeja Romanikys laikā i tyka ryupeigi izstruoduotys Gotikys laikā.
Jim ir gars jūms, kas veidoj bazneicys korpusu, kur draudzis lūcekli lyudzēs; škārsom guoja škārsjūms i aiz tuo iz austrumu pusi kora vīta, zynoma ari kai kancele voi presbitereja, kas parosti beja rezervāta gareidznīkim.
Apleik kora vītai beja eja, kū sauce par ambulatoreju.
Agreimuom katedralem, taipat kai Noterdamai, beja sešdaleigys rybu veļvis ar maineigom kolonom i bolstim, tok vāluokuom katedralem beja vīnkuoršuokys i styngruokys četrdaleigys veļvis ar identiskom kolonom.
Agreimuos fraņču gotikys arhitekturā škārsjūmi beja eisi, tok ”Rayonnant” periodā tī palyka garuoki i kluotyn tyka pīvīnuoti leli rozešu lūgi.
Anglejā škārsjūmi beja daudz svareiguoki, greidys plani, saleidzynuojumā ar fraņču katedralem, beja daudz sarežgeituoki, ar pīvīnuotuom ”Lady Chapels”, ostoņu styuru Kapitula nomu i cytom strukturom (skat. planus nu Solsberejis katedrales i Jorkys katedralis).
Paaugstynuojumam parosti beja četri leimini.
Viers tuo beja šauruoka galereja, kū sauce par triforeju, kas ari paleidzēja snēgt papyldu bīzumu i atbolstu.
Taida sistema ir atrūnama Nojonys katedralē, Sensys katedralē i cytuos agreimuos strukturos.
Tribine pagaisa, kas nūzeimēja, ka arkadis var byut augstuokys.
Leidzeigs izkuortuojums tyka pīlāguots Anglejā, Solsberejis katedralē, Linkolna katedralē i Elejis katedralē.
Tys palyka īspiejams, pasasokūt lidojūšūs bolstu atteisteibai, kas puornese jumta svora viļcis spāku iz bolstim uorpus sīnys.
Bove katedrale sasnēdze Gotikys tehnologeju īspiejis.
Gotikys styla fasadis tyka pīlāguotys Romanikys fasažu paraugam.
Centraluo timpanona skulptura beja veļteita Postorajai tīsai, tei, kas pa kreisi – Jaunovai Marijai i pa labi deļ svātūs, kas gūdynuoti konkretajā katedralē.
Jī īvāruoja Svātuo Akvinys Tuoma paustū doktrinu, ka skaistums ir ”kontrastu harmoneja”.
Anglejā rozetis lūgi bīži tyka aizstuoti ar vairuokim lancetis tipa lūgim.
Portalus vainaguoja augsti arkveida frontoni, kas sastuovēja nu koncentriskūs arku, pīpiļdeitu ar skulpturom.
Tūrņus rūtuoja sovys arkys, kas vainaguojuos ar viersyunem.
Cikom fraņču katedralis uzsvēre fasadis augstumu, angļu katedralis, eipaši Agrajā Gotikā, bīži pastreipuoja plotumu.
Jis atsasaceja nu fraņču uzsvora iz augstumu, likvidēja kolonu statujis i statujis arkveida īejuos i puorkluoja fasadi ar mozaikom ar bibliskom ainom (niulenejuos mozaikys tyka veiduotys piečuok).
Skuļptors Andrea Pizano izveiduoja slavanuos bronzys duroys Floreņcis baptisterejā (1330–1336).
Parosti ap kora vītu i austrumu pusi ir vīnvīteiguo voi dubultuo ambulatoreja voi eja, leidz ar tū draudzis lūcekli voi svātcelinīki varēja breivi staiguot pa austrumu golu.
Abats Sugers pyrmū reizi izmontuoja jaunu rybu veļvu i lidojūšūs bolstu kombinaceju, kab aizvītuotu bīzuos sīnys ar vitražom, paverūt tū bazneicys daļu, kas tyka skaiteita par ”dīviškū gaismu”.
Šartrys katedralē ir treis taidys kapelys, Noterdamā, Amjenā, Pragys i Kelnis katedralēs ir septenis, Sv. Antonija Padujas bazilikā Italejā ir devenis.
787. goda Nīkajis Ūtruo koncila edikts nūsaceja: „Religiskūs attālu kompoziceju nadreikst atstuot muokslinīku īdvasmys ziņā; tys ir atvasynuots nu katuoļu bazneicys i religiskūs tradiceju principu”.
Pamozom, stylam atsateistejūt, skulpturys palyka vys izcyluokys, puorjamūt portala kolonys i pamozam kuopūt viers portalym, cikom statujis nišuos nūsedze vysu fasadi, kai tys ir Velsys katedralē, leidz škārsjūmim, i kai Amjenys katedralē, pat iz fasadis interjera.
Tys nūsaceja sarežgeitu ikonografejis modeli, kas tyka turpynuots cytuos bazneicuos.
Timpanons viers centraluo portala Noterdamys rītumu fasadē, spylgti ilustrej Postorū tīsu, ar griecinīku figurom, kas teik vasti iz eļni i lobim kristīšim, kas teik pajimti iz dabasim.
Vēļ spūdruok tyka attāluotys eļnis mūkys.
Tei beja daļa nu vizualuo viestejuma naizgleituotim pīlyudziejim, ļaunuma i brīsmu simboli, kas draudēja tim, kas nasekuoja bazneicys vuiceibai.
Tuos tyka aizstuotys ar gotiskuo styla figurom, kurys 19. godu symta restauracejis laikā izveiduoja Ežens Emanuels Violē le Diks.
Religiskuos vuiceibys Vydslaikūs, eipaši 6. godu symta mistika Pseidodionisija Areopagita pīroksti, kura gruomota ”De Coelesti Hierarchia” beja populara fraņču mūku vydā, vuiceja, ka vysa gaisma ir dīviška.
Lūgim zīmeļu pusē, bīži viņ ānā, beja lūgi, kas attāluoja Vacū Dereibu.
Detalis tyka kruosuotys iz stykla ar styklveida emalju, piec tam captys kruosnī, kab izkausātu emalju iz stykla.
Svātuo kapela palyka par paraugu cytom kapelom vysā Eiropā.
Caurspeideigs stykls tyka īmārkts kruosainā styklā, tod kruosainuos stykla dalis tyka sleipātys, kab dabuotu precizū nūkruosu.
Vīna nu slavanuokūs ”Flamboyant” styla āku beja Svātuo kapela de Vincenne (1370), ar sīnom nu stykla nu greidys leidz grīstim.
Vitražu lūgi ir cīši duorgi i tūs ir sarežgeiti izveiduot.
Rūze beja Jaunovys Marijis simbols, i tuos eipaši tyka izmontuotys bazneicuos veļteituos jai, tymā skaitā Noterdamā.
”Palais de la Cité”, kas atsarūn natuoli nu Noterdamys, suoce ceļt 1119. godā, kas beja golvonuo Fraņcejis karaļu rezideņce leidz 1417. godam.
Tok artilerejis atteisteibys dieļ tei dreiži viņ nūvacuoja i 15. godu symtā tyka puorveiduota par ārtu dzeivojamū pili.
Vacuokais asūšais pīmārs Anglejā ir ”Mob Quad” Oksfordys universitatis Mertonys koledža, kas tyka calta storp 1288. i 1378. godu.
Leidzeigs akademiskais klūsters tyka izveiduots 1140. godā ”Queen's College” Oksfordā, kuru vysdreizuok veiduoja Redžinalds Elijs.
Dažys koledžys, par pīmāru, Baliolys koledža Oksfordā sovu militarū stilu aizajēme nu Gotiskūs piļu ar aizsorgmargom i myura izrūbuojumim.
1447. godā jis raksteja, ka gryb sovu kapelu: ”turpynuot veiduot leluos formys, nūškirūt puormiereigūs i sovaidūs ornamentalūs liejumus.”
Sīnom beja div leimiņu guojieju celeni sīnys īškpusē, aizsorgmyura izrūbuojumi i dzeguli ar izvierzeitim atvārumim greidā, nu kurūs varēja uzbrukt apleņciejim.
Pilim apleik beja dzili gruovi, kurus škārsuoja vīns paceļamais tylts.
Lobs izdzeivuojušais pīmārs ir Dourdana piļs natuoli nu Nemurys.
Konverseja paredzēja kompromisus, partū ka latiņu bazneicys ir vārstys iz austrumim, bet mošejis ir vārstys iz Mekys pusi.
”Lala Mustafa Pasha” mošeja Famagustā, Zīmeļkiprā.
Gotiskū stilu suoce apraksteit kai izguojušu nu mūdis, nagleitu i pat barbarisku.
Īreja beja gotiskuos arhitekturys sola 17. i 18. godu symtā ar Derijis katedralis celtnīceibu (pabeigta 1633), Sligo katedrali (1730) i Dounys katedrali (1790–1818) i vēļ cytim pīmārim.
Div Vestminsterys abatejis rītumu tūrni tyka calti storp 1722. i 1745. godu, kū paveice Nikolass Haksmūrs, īsuocūt jaunu gotiskuo stila atdzimšonys periodu.
Itys ir universaluokys pīviļceibys periods, kas aptver laika periodu nu 1855. leidz 1885. godam i Lelbritanejā ir zynoms kai Augstuo Viktorejis laika gotika.
Suocūt ar 19. godu symta ūtrū pusi, Lelbritanejā neogotiku suoce izmontuot laiceigūs i navaļstiskūs āku projektiešonā.
Ainovu arhitekti struodoj pi konstrukcejom i uortelpys dizaina ainovys aspektā – lelūs voi mozūs, piļsātys, pīpiļsātys voi lauku apvydūs ar ”styngrim” (byuvātim) voi ”meikstim” (stuodeitim) materialim, reizē integrejūt ekologiskū ilgstpieju.
Jī var ari izskateit prīšklykumus, kab atļautu i uzraudzeitu byuvdorbu leigumus.
Pyrmais, kurs raksteja par ainovys veiduošonu, beja Džozefs Adisons 1712. godā.
Vālajā 19. godu symtā terminu ”ainovu arhitekts” suoce izmontuot profesionali ainovu dizaineri, tys vēļ vaira nūsastyprynuoja piec tuo kai Frederiks Lovs Olmsteds juniors i Beatriksa Džonsa (vāluok Faranda) kūpā ar cytim 1899. godā izveiduoja ”American Society of Landscape Architects” (ASLA).
Jūs projekti var variēt nu vītys apsekuošonys leidz plašu teritoreju ekologiskajam nūviertiejumam planuošonys voi puorvaļdeibys nūlyukūs.
Jūs dorbs īkļaun rakstiskus paziņuojumus par politiku i strategeju, i jūs aizdavums ir izstruoduot jaunu atteisteibu, ainovu nūviertejumus i sagataveit lauku apsaimnīkuošonys i politikys planus.
Pādejūs godūs pīaug napīcīšameiba i interese piec terapeitiskajim duorzim.
Tūs vydā beja Ņujorkys Centralparks, Bruklinys Prospekta parks, Ņujorkys i Bostonys ”Emerald Necklace” parku sistema.
Jei beja dizaina konsultants vaira kai divpadsmit universitatem, tymā skaitā: Prinstonai Prinstonā, Ņūdžersejā; Jeilai Ņūhevenā, Konektikutā; i Arnolda arboretumam Harvardā Bostonā, Masačūsetsā.
Piļsātu planuotuoji ir kvalificāti izpiļdeit dorbus naatkareigi nu ainovu arhitektu, i kūpumā ainovu arhitekturys vuiceibu programys nasagatavej studentus byut par piļsātplanuotuojim.
Roberto Burle Markss Brazilejā apvīnuoja storptautyskū stilu i vītejūs Brazilejis augus i kulturys jaunys estetikys radeišonai.
Jis popularizēja vītys sluoņu analizis sistemu, kab izveiduotu piļneigu izpratni par vītys kvalitativom eipašeibom.
Kod AILA tūs ir atzynuse, ainovu arhitekti izmontoj nūsaukumu ”Registrāts ainovu arhitekts” sešūs Australejis štatūs i teritorejuos.
Jaunzelandē NZILA bīdri, kod jī sajam sovu profesionalū kvalifikaceju, var izmontuot nūsaukumu ”Registrāts ainovu arhitekts NZILA”.
ILASA miseja ir sekmēt ainovu arhitekturys profeseju i uzturēt augstus profesionalūs apkolpuošonys standartus sovim bīdrim, kai ari puorstuovēt ainovu arhitekturys profeseju sevkurā vaicuojumā, kas var skart instituta bīdru interesis.
Itūšaļt Apvīnuotajā Karalistē ir pīcpadsmit akreditātys programys.
2008. godā LI uzsuoce lelu personala atlasis pasuokumu, kura nūsaukums beja ”Es grybu byut ainovu arhitekts”, kab īdrūsynuotu studēt ainovu arhitekturu.
Vairuoki štati pīprosa ari vaļsts eksamena nūkuortuošonu.
Leidz 6. godu symtam pyrma myusu erys smiļts jau beja nūkluojuse golvonuo tempļa statujis leidz pat tūs ceļagolu.
Vīna nu tempļa gluobšonys shemu baļstejuos iz Viljama Makkvitija ideju izbyuvēt ap templim teiru suoļsiudiņa aizsprūstu, kurā iudiņa leimiņs tyktu saglobuots taidā pošā augstumā kai Nīlā.
Ji dūmuoja, ka, paceļūt tempļus, tyka ignorāts fakts par smiļšakmiņa erozejis efektu, kū izraisa tuksneša vieji.
Nu 1964. goda leidz 1968. godam vīnā nu leluokūs arhelogiskuos inženerejis izaicynuojumu viesturē vysa vīta tyka ryupeigi sagrīzta lelūs blokūs (leidz pat 30 tonnom, ar videjū 20 tonnys), demontāta, pacalta i nūvītuota jaunā vītā 65 metrus augšuok i 200 metrus tyvuok pi upis.
Daudzi apmaklātuoji īsarūn ari ar lidmašynu lidlaukā, kas tyka speciali izveiduots tempļa kompleksam voi pa celi nu tyvuokuos piļsātys Asvanys.
Kolosalom statujom gar kairū sīnu ir bolts Augšegiptis vaiņuks, sovpus pretejā pusē atsarūn Augšegiptis i Lejisegiptis dubultais krūņs (”pschent”).
Vīnā nu slovonuokūs reljefu ir radzams karaļs sovūs kaujis rotūs, šaunūt guņs bultys pret bāgūšim naidinīkim, kuri teik sajimti giustā.
Ir Ramzesa i Nefertari attāluojumi ar svātajom Amuna i Ra-Horakhty laivom.
Itī datumi attīceigi vysdreizuok ir karaļa dzimšonys dīna i krūniešonys dīna.
Saskaņā ar apriekinim, kas veikti bolstūtīs iz Siriusa (Sothis) zvaigznis spiralveida pasaceļšonu i arheologu atrostim uzrokstim, tam datumam vajadzēja byut 22. oktobram.
Itys beja ūtrais gadīņs Senejuos Egiptis viesturē, kod templis tyka veļteits karalīnei.
Tradicionali karalīņu statujis beja sūpluok faraona statujom, tok tuos nikod nabeja garuokys par juo ceļagolim.
Pilaru kapiteļūs beja attāluota dīvītis Hathorys seja, ituos tipa kolonys zynomys kai ”Hathoric”.
Iz ituo kambara dīnvydu i zīmeļu sīnom beja div graciozi i poetiski ciļni, kur karaļs i juo dzeivisbīdrine duovoj papirusa augus Hathorai, kura ir attāluota kai gūvs iz laivys, kas kuģoj papirusa bīzūknī.
Nivīna nu asūšūs āku nateik datāta pyrma 17. godu symta, tok tuos vysdreižuok tyka caltys ar tom pošom ceļtnīceibys metodem i dizainim, kaidi tyka izmontuoti godu symtus pyrma tuo.
Cyti ”kasbahs” i ”ksour” beja izvītuoti gar itū maršrutu, par pīmāru, natuoli asūšuo Tamdaght zīmeļūs.
Cīmata sātys ir grupātys kūpā ar aizsorgsīnu, kas īkļaun suonu tūrņus i vuortus.
Cīmatā ir ari vairuokys publiskys voi kūpīnys ākys, par pīmāru, mošeja, ”caravanserai” aba ceļmolys krūdzeņš, ”kasbah” (pilei leidzeigs nūcītynuojums) i pīmineklis ”Marabout of Sidi Ali” voi ”Amer”.
Tys beja izgataveits nu kūpā sapresātys zemis i dubļu, parosti sajaucūt ari ar cytim materialim, kab veicynuotu sagivi.
Asuanys aizsprūsts voi, precizuok, nu 1960. godu Asuanys augstais aizsprūsts, ir pasaulī leluokais uzbāruma dambis, kas tyka izbyuvāts puori Nīlai Asuanā, Egiptē storp 1960. i 1970. godu.
Taipat kai īprīkš, Augstajam aizsprūstam beja nūzeimeiga ītekme iz Egiptis ekonomiku i kulturu.
Tok dabiskī plyudi beja dažaidi, augstuo iudiņa godūs varēja tikt iznycynuota vysa raža, sovpus zamuo iudiņa godūs varēja byut plašs sausums i attīceigs bods.
Tuo vītā prīškrūka tyka dūtu britu hidrologa Harolda Ervina Hursta Nīlys īlejis planam, kurs īrūsynuoja iudini uzglobuot Sudanā i Etiopejā, kur iztvaikuošona ir daudz zamuoka.
Suokumā gon ASV, gon PSRS beja īinteresātys atbaļsteit damba celtnīceibu.
Tymā laikā ASV beiduos, ka komunisms varātu izaplest leidz Tyvajim Austrumim, i saskateja Nesseru kai dabisku antikomunisma i kapitalistiskuos arabu leigys lideri.
Piec tuo kai ANO kritizēja 1955. goda Izraelys reidu pret egiptīšu spākim Gazā, Nasers saprota, ka jis navar sevi attāluot kai vysu arabu nacionalisma lideri, ka navarēs militari aizstuovēt sovu vaļsti pret Izraelu.
Nasers napījēme itūs nūsacejumus i konsultējuos ar PSRS, kab sajimtu atbolstu.
Dulesu vaira sasyrdynoja Nasera diplomatiskuo Kīnys atzeišona, kas beja tīšā konfliktā ar Dulesa komunisma īrūbežuošonys politiku.
Jis beja nūkaitynuots ari par Nasera neitralitati i ceņtīnim spielēt obejuos Soltuo kara pusēs.
Miļzeigū akmiņa i muola aizsprūstu izstruoduoja Padūmu Hidroprojektu instituts kūpā ar egiptīšu inženerim.
Preteji — dambs appludynuoja lelu teritoreju, izraisūt vaira nakai 100 000 cylvāku puorsavītuošonu.
Damba izmoksu i īgivumu izviertiejums ari godu dasmytus piec tuo pabeigšonys ir pretruneigs.
Najamūt vārā damba nagativū ītekmi iz vidi i socialū jūmu, teik apriekinuots, ka tuo izmoksys tyka atdabuotys tik div godu laikā.
Kaids cyts nūvāruotuojs tam napīkryta i īsaceja dambi nūjaukt.
Dambs mazynuoja plyudu sekys, par pīmāru, 1964., 1973. i 1988. godā.
Ap Nasira azaru tyka izveiduota jauna zvejnīceibys nūzare, koč ari tai beja gryuteibys deļ tuos attuoluma nu nūzeimeigūs tiergu.
Apmāram pusmiļjona saimu apsamete itamuos jaunajuos zemēs.
Cytuos īprīšk apiudiņuotuos zemēs raža pasalelynuoja, partū ka iudiņs varēja byut daīmams ari sausuma periodūs.
Sudanā nu Vadi Halfys i tuos apleicejim cīmatim tyka puorvītuoti 50 000 leidz 70 000 Sudanys nūbīšu.
Vaļdeiba izstruoduoja apiudiņuošonys projektu, kū sauce par Ņūhalfys lauksaimisteibys atteisteibys shemu, kab audzātu kūkvylnu, gryudus, cukranīdris i cytus gryudus.
Tyka izcaltys sātys i telpys 47 cīmatu vīneibom, kuru sovstarpejuos attīceibys beja apmāram taidys pošys kai Vacnubejā.
Bareibys vīlu vierteiba, kū zemei pīvīnuoja nūgulumi, beja tikai 6000 tonnys kāleja suoļa, 7000 tonnys fosfora pentoksida i 17 000 tonnu sluopekļa.
Augsnis suoļums pasalelynuoja ari deļtuo, ka attuolums storp viersmu i grunts iudinim beja saleidzynūši mozs (1–2 metri atkareibā nu augsnis apstuokļu i temperaturys), kab iudiņs varātu tikt izvylkts iz augšu ar iztvaikuošonu, leidz ar tū grunts iudiņūs uzakruoja saleidzynūši moza suoļa koncentraceja iz augsnis viersmys godu gaitā.
Leidz 1950. godam tik nalela daļa Augšegiptis nabeja puorvārsta nu iudiņa satecis (zama caurlaideiba) iz daudzgadeigū (augsta caurlaideiba) apiudiņuošonu.
Nu tuo laika S. haematobium ir piļneibā pagaiss.
Tys nūzeimoj, ka naizmontuotais kruotuvis tylpums tyktu pīpiļdeits piec apmāram 300–500 godu, ka nūgulumi vysā azara teritorejā uzakruotu vīnaiž.
Piec damba izceļšonys iudiņa zuolis teirajā iudinī suoce augt daudz mudruok, tam paleidzēja māsluojuma palīki.
Zveja Vydsjiurā i suojiudiņa azarūs sasamazynuoja piec damba izceļšonys, partū ka bareibys vīlys, kas plyude pa Nīlu iz Vydsjiuru, tyka īsprūstuotys aiz damba.
Pyrma Leluo damba ceļtnīceibys bažys radeja potencialais upis gultnis leimiņa pazamynuojums aiz damba, kas nūtyka erozejis rezultatā, kū izraiseja nūgulumus nasaturūša iudiņa plyusma.
Nagativi tyka ītekmāta ari sorkonūs ceglu byuvnīceibys industreja, kas sastuovēja nu symtu ryupneicu, kas izmontuoja Nīlys nūgulumu nūguļsnis.
Zamuokys iudiņa duļkaineibys deļ saulis gaisma dziļuok teik Nīlys iudinī.
Celtnīceibys dorbi suocēs 1995. godā, i piec iztierātim apmāram 220 miļjonim dolaru komplekss tyka atkluots 2002. goda 16. oktobrī.
Senejuos bibliotekys atjaunuošonu pījēme na tik cytys personys i agenturys, tok ari Egiptis politiki.
Ar UNESCO īsaistis suokumu 1986. godā tyka izveiduota breineiga īspieja tam, kab projekts reali palyktu storptautyskys.
Arhitektu komanda sastuovēja nu desmit bīdru, kas puorstuovēja sešys vaļsts.
Pyrmī sūlejumi projekta finansiešonai tyka dūti 1990. goda konferencē Asvanā: 65 miļjoni dolaru pamatā nu MENA vaļstu.
2010. godā biblioteka sajēme zīduojumu ar 500 000 gruomotu nu Fraņcejis Nacionaluos bibliotekys, Bibliothèque nationale de France.
Golvonuo laseitova atsarūn zam 32 metrus augsta stykla paneļu jumta, kas pacalts vierzīnī iz jiuru kai saulis stuņdinīks i ir apmāram 160 metru diametrā.
Sanlītu muzeja kolekceja, kurā ir apmāram 1316 artefaktu, snādz īskotu Egiptis viesturē nu faraonu laikim leidz Aleksandra Leluo īkaruošonai i rūmīšu civilizacejom pyrma islama pasaruodiešonuos vysā Egiptē.
Mikrofilmys: itamā sekcejā ītylpst apmāram 30 000 rešu manuskriptu i 50 000 dokumentu, kai ari kolekceja nu Lelbritanejis bibliotekys ar apmāram 14 000 arabu, persīšu i turku manuskriptu, kura teik skaiteita par leluokū kolekceju Eiropā.
2010. godā biblioteka sajēme papyldu zīduojumu ar 500 000 gruomotu nu Fraņcejis Nacionaluos bibliotekys, Bibliothèque nationale de France (BnF).
Džennys piļsātys Leluo mošeja ir lela ”banco” voi ”adobe” ceļtne, kurū daudzi arhitekti skaita par vīnu nu leluokūs Sudano-Sahelejis arhitekturys stila sasnāgumu.
Agruokais dokuments, kur ir pīmynāta mošeja ir ”Abd al-Sadi's Tarikh al-Sudan”, tys snādz īskotu agreimajā viesturē, īspiejams, nu mutvuordu tradiceju suokuma leidz septeņpadsmytuo godu symta vydam.
Juo tīšais piecguojiejs izbyuvēja mošejis tūrņus, cikom nuokušais Sultans izbyuvēja apleik asūšū sīnu.
Tei byutu āka, kuru redzēja Kaijē.
Jaunuo mošeja beja lela, zama āka bez tūrņu voi dekoru.
Puorbyuve tyka pabeigta 1907. godā, izmontojūt pīspīdu dorbu Ismaila Traore vadeibā, kurs beja Džennys masonu giļdis vadeituojs.
Ir bejušys diskusejis, kaidā mārā jaunuos mošejis dizains beja īsatekmiejs nu Fraņcejis.
Jis skaiteja, ka konusi padora āku leidzeigu baroka templim, kas veļteiti vītejam dīvam.
Jis ari stuosteja, ka vītejī cylvāki beja tik nalaimeigi ar jaunū āku, ka pat atsasaceja jū teirēt, tū dorūt viņ tod, kod tyka draudāts ar cītumu.
Leluokajuos kapenēs dīnvydu pusē atsarūn Almany Ismaïla miersteigī palīki nu 18. godu symta.
Dažūs gadīņūs originaluo mošeju viersma tyka apkluota ar flizem, iznycynojūt viesturiskū izskotu, atseviškūs gadīņūs apdraudūt ākys strukturalū vasalumu.
1996. godā žurnals ”Vogue” reikuoja mūdis fotografeju seseju mošejā.
Tam var datikt pa sešim kuopņu komplektim, kur kotrys ir dekorāts ar pīkim.
Leluos mošejis sīna aba kibla ir vārsta iz austrumim, iz Mekys pusi, i nu tuo radzams piļsātys tiergs.
Konusveida smailis voi viersyunis kotra minareta augšpusē ir puorkluotys ar strausu ūlom.
Mozi, naregulari izvītuoti lūgi zīmeļu i dīnvydu pusēs ļaun telpā tikt viņ nalelam dabiskuos gaismys daudzumam.
Imams voda lyugšonys nu mihraba leluokajā centralajā tūrnī.
Pa labi nu mihraba centralajā tūrnī ir ūtruo niša, kancele aba minbars, nu kuruo imams sludynoj sovu pīktdīnis sprediki.
Galereju sīnys, kas ir vārstys iz pogolmu, ir akcentātys ar arkveida atvārumim.
Mihraba tūrnī vīnys centraluos nišys vītā beja puors lelu padzilinuojumu, kuri atdarynuoja īejis arkys formu zīmeļu sīnā.
Ir vajadzeigys vairuokys dīnys, kab tū sagataveitu, tod tys ir periodiski juomaisa, tys ir dorbs, kurū parosti uzdūd jaunim zānim, kuri maisejumā spielejās, taidā veidā maisūt saturu.
Festivala suokumā nūteik skriejīņs, kab nūsaceitu, kurs pyrmais nūguoduos gipša javu iz mošeju.
1930. godā Frežusys piļsātā Fraņcejis dīnvydūs tyka izcalta Džennys mošejis napreciza replika.
Suokūtnejuo mošeja vydslaikūs vadeja vīnu nu svareiguokūs islama vuiceibu centru Afrikā, iz Džennys medresu īsaroda tyukstūšom studentu, kab studēt koranu.
2006. goda 20. janvarī, radzūt, kai komanda ar veirīšim uzlauž mošejis jumtu, piļsātā suocēs sasaceļšona.
Mošejā cylvāki izruove ventilacejis ventilatorus, kurūs ASV viestnīceiba beja paduovynuojuse Irakys kara laikā, i piec tam devēs trokuot pa piļsātu.
Leluo Gizys sfinksa, kū parosti sauc par Gizys sfinksu voi vīnkuorši Sfinksu, ir kaļčakmiņa statuja, kura attāloj guļūšu sfinksu, mitisku byutni.
Kluotyn vēļ dīnvydu nūrūbežuojuma sīnys leņkis līcynoj, ka izbārtais ceļš, kas savīnoj Khafre piramidu ar Īlejis templi, pastuovēja jau pyrma tuo, kai Sfinksa tyka planuota.
Kod Stela tyka atkuortuoti izrokta 1925. godā, teksta linejis, kas atsatīce iz Khafu, beja atsluoņuojušuos i iznycynuotys.
Sfinksys kults turpynuojuos vydslaikūs.
Aleksandreja, Roseta, Damieta, Kaira i Gizys piramidys ir apraksteitys vairokkuort, tok na vysod vyspatverūšā veidā.
Septeņus godus piec Gizys apmekliejuma Andrē Tevē (Cosmographie de Levant, 1556) apraksteja Sfinksu kai „kolosa golvu, kū izgataviejuse Isisa, Inhusa meita, tūreiz tik cīši Jupitera mīļuota”.
Johannesa Helferiha (1579) Sfinksa ir sīvīte ar saspīstu seju, opolom kryutim i parūku ar taisnim motim; vīneiguo prīškrūceiba puor Tevē ir, ka juos moti līk dūmuot par spylgtom golvyssagom.
Koč ari daži traktati par Stelu ir akurati, itī fragmenti ir pretrunā ar arheologiskim pīruodejumim, deļtam teik skaiteiti par Vāluo perioda viesturiskū revizionismu, mierķtīceigu vyltuojumu, kū radejuši vītejī prīsteri, kab raudzeitu pīpiļdeit myusu dīnu Isisys templi ar seneju viesturi, kuruos nikod nav bejs.
Tok nasenejī atkluojumi līcynoj, ka tei eistyn natyka izcalta pyrma Khafre vaļdeišonys catūrtajā dinastejā."
Maspero ticēja, ka Sfinksa ir ”senejuokais pīmineklis Egiptē”.
Daļa tuos golvyssagys nūkryta 1926. godā erozejis deļ, kas atstuoja ari lelu īgrīzumu koklā.
Sluoņs, kurā tyka veiduota golva, ir daudz cītuoks.
Cytys puorsokys tū attīcynoj iz mameluku dorbu.
Saskaņā ar al-Makrizi saceitū cylvāki, kas dzeivuoja itamā teritorejā, ticēja, ka smiļts daudzuma, kas kluoj Gizys plato, pasalelynuošonuos, ir struope par al-Dahr samaituošonys aktu.
Al-Minufi paziņuoja, ka Aleksandrīšu krysta karš 1365. godā beja dīvišks sūds par tū, ka Saidys sufistu šeihs salauze dagunu.
Akademiskuos aprynduos itei ideja teik skaiteita par pseidoarheologeju, partū ka nav tekstu voi arheologisku pīruodejumu, ka tys varātu byut īmasls Sfinksys nūvītuojumam.
Spekulacejom par slāptim pazemis kambarim zam Sfinksys ir seneja viesture, i tuos roda taidys ezoteriskys figurys kai H. Spensers Luiss.
Itei teik skaiteita par ūtrū vysvaira apmaklātū viesturiskū vītu Egiptē; tik Gizys piramidu kompleksam natuoli nu Kairys ir vaira apmekliejumu.
Treis cytys dalis – Mut īcierknis, Montu īcierknis i demontātais Amenhotepa IV pīmineklis – ir slāgti publikai.
Suokūtnejū templi iznycynuoja i daleji atjaunuoja Hatšepsuta, koč ari cyts faraons izcēle ap tū, kab mainietu svātuos zonys fokusu voi orientaceju.
Tempļu celtnīceiba suocēs Videjā vaļstī i turpynuojuos Ptolemaja laikūs.
Puorstuovātuos dīveibys ir dažaidys – nu senejuok pīlyugtūs leidz tom, kas tyka pīlyugtys daudz vāluok Senejuos Egiptis kulturys viesturē.
Itī arhitravi, īspiejams, tyka pacalti leidz taidam augstumam, izmontojūt svyrys.
Ka rampom tyktu izmontuoti akmini, jim byutu napīcīšams daudz mozuok materialu.
Pādejais grabums tyka veikts tod, kod cilindri beja īlykti vītā, kab natyktu būjuoti īvītuošonys laikā.
Redzīs, ka Tēbu piļsātai nabeja lelys nūzeimis pyrma Vīnpadsmytuos dinastejis, īprīkšejūs tempļu celtnīceiba tī byutu bejuse saleidzynūši nalela, Tēbu svietneicys beja veļteitys agreimuom zemis dīveibom Mut i Montu.
Amuns (cytkuort saukts par Amenu) ilgi beja Tēbu vītejuo aizbiļdneibys dīveiba.
Leluokī byuvnīceibys dorbi Amun-Ra teritorejā nūtyka Ostoņpadsmytuos dinastejis laikā, kod Tēbys palyka par Apvīnuotuos Egiptis golvyspiļsātu.
Vēļ vīns juos projekts itamā vītā beja Karnakys Sorkonuo kapela voi Sorkonuo kapela, kas beja īplanuota kai barkys svietneica i suokumā, īspiejams, atsaroda storp div obeliskim.
Zynoms kai napabeigtais obelisks, tys snādz pīruodejumus par tū, kai obeliski tyka veiduoti.
Pādejuos byutiskuos izmainis Amun-Ra teritorejis planuojumā beja Pyrmuo Pilona pīvīnuošona i masiva īžūguojuma sīna, kas īskaun vysu teritoreju, obejus cēle Nektanebs I nu Treisdasmytuos dinastejis.
Karnakys tempļa kompleksu pyrmū reizi apraksteja kaids nazynams venecīts 1589. godā, koč ari juo aprokstā nav mynāts kompleksa nūsaukums.
Protaisa rokstus par juo ceļuojumim publicēja Melhisedehs Thevenots (Relations de divers voyages curieux, 1670.–1696. godu izdavumi) i Johans Maikls Vanslebs (Niulenejuo Egiptis vaļsts, 1678).
Piec izrokumu i restauracejis dorbu, kū veice Džona Hopkinsa universitatis komanda, kuru vadeja Betsija Braiena, Mutys īcierknis tyka attaiseits publikai.
2006. godā Betsija Braiena īpazeistynuoja ar sovim atkluojumim par kaidu festivalu, kas īkļuove acimradzamu puormiereigu alkohola lītuošonu.
Itī atkluojumi tyka veikti Mutys templī, kod pīauga Tēbu nūzeimeigums, Muta sevī apvīnuoja kara dīveibys Sekhmetu i Bastu.
Piečuok mits atsateisteja ap kasgadejim dzeršonys svātkim Sekhmet festivalu, Ra, kas tūreiz beja Augšegiptis saulis dīvs, radeja jū nu līsmuojūšuos acs, kū jis dabuoja nu sovys muotis, kab iznycynuotu vysus miersteigūs, kuri sasazvierēja pret jū (Lejisegipte).
Luksorys templis tyka izcalts 1400. godā pyrma myusu erys, tys ir lels egiptīšu tempļu komplekss, kas atsarūn Nīlys upis austrumu krostā, piļsātā, kas myusu dīnuos zynoma kai Luksora (senejuos Tebys).
Četri nu golvonūs kapliču tempļu, kū apmeklēja agreimī ceļuotuoji, beja Seti I templis Gurnā, Hatšepsutys templis Deir el-Bahari, Ramzesa II templis (tys ir Rameseums) i Ramzesa III templis Medinet Habu.
Tempļa aizmugurē atsarūn Amonhotepa III nu 18. dinastejis i Aleksandra kapličys.
Itū smiļšakmini sauc ari par Nubejis smiļšakmini.
Aleksandrs Badavi ”Iluzionisms Egiptes arhitekturā,” Studejis Senejā Austrumu civilizacejā, 35 (1969): 23.
Gar aveneju tyka pastateitys ceremoneju stacejis, par pīmāru, Opet festivalam, kuram beja nūzeime templī.
Lalibela ir piļsāta Etiopejis Amharys regiona Zīmeļvolo zonys Lastys apgobolā.
Kristīšim Lalibela ir vīna nu svātuokūs Etiopejis piļsātu, ūtrā vītā aiz Aksumys, i svātceļuojumu centrs.
Teik skaiteits, ka myusu dīnu piļsātys vītu nūsaukumi i golvonais akminī cierstūs bazneicu izkuortuojums atdarynoj nūsaukumus i paraugus, kū Lalibela nūvāruoja, kod jauneibu pavadeja Jeruzalemē i Svātajā zemē.
Kristeiguo ticeiba īdvasmoj daudzys īzeimis ar Beibelis nūsaukumim – pat Lalibelys upe ir zynoma kai Jordanys upe.
Portugaļu prīsters Francisko Alvaress (1465–1540) pavadeja portugaļu viestnīku juo vizeitē pi Davita II 1520. godūs.
Nuokušais ziņuotais Eiropys gosts Lalibelā beja Migels de Kastanhoso, kurs dīnēja kai karaveirs zam Kristova da Gamas i pamete Etiopeju 1544. godā.
Tuo pilari vydreizuok tyka izgrīzti nu kolna.
Pastuov diskusejis par tū, kod tika izcaltys dažys bazneicys.
Juo ziņuojumā beja apraksteitys div veidu vītejuos sātys, kas atrostys itymā apgobolā.
Svātuos Katrinys klūsters, oficiali Svātais Dīva nūmeideituo Sīnaja kolna klūsters, ir austrumu pareizticeigūs klūsters, kas atsarūn Sīnaja pussolā, pi aizys ītekys Sīnaja kolna pakuojē, natuoli nu Svātuos Katrinys piļsātys Egiptē.
Svātuos Katrinys klūsters atsarūn treis kolnu ānā Ras Sufsafeh (īspiejams, Horebys kolns, vīnu kilometru iz rītumim), Jebel Arrenziyeb i Jebel Musa, kas ir ”Beibelis Sīnaja kolns” (viersyune ap 2 km iz dīnvydim).
Poša Katrina pavielēja sevi struopēt ar smierti.
Klūsters tyka calts piec imperatora Justiniana I pavielis (vaļdeja nu 527. leidz 565. godam), īkļaunūt Dagūšuo kryuma kapelu (zynoma ari kai ”Svātuos Helenys kapela”), kuru lyka uzceļt imperatora dzeivisbīdre Helena, Konstantina Leluo muote, vītā, kur Mozus it kai ir redziejs dagūšū kryumu.
Vīta ir svāta kristīteibai, islamam i judaismam.
Septeitajā godu symtā Sinajā izolātī kristīšu anhoriti tyka iznycynuoti: palyka tik nūcītynuotais klūsters.
Nu Pyrmuo Krysta karu laika krystnešu kluotbyutne Sīnajā leidz 1270. godam izraiseja Eiropys kristīšu interesi i palelynuoja bezbaileigūs svātcelinīku skaitu, kuri apmeklēja klūsteri.
Precizs bazneicys administrativais statuss Austrumu parezticeigajā bazneicā ir naskaidrs: daži, tymā skaitā poša bazneica, skaita sevi par autokefaleju, cyti – par autonomu bazneicu, kas atsarūn Jeruzalemis greku pareizticeigūs bazneicys jurisdikcejā.
2003. godā krīvu zynuotnīki atkluoja duovynuojuma aktu par manuskryptu, kū 1869. goda 13. novembrī paraksteja Kairys metohions i arhibiskaps Kalistratus.
Palimpsests ir īvāruojams ar tū, ka godu symtu gaitā ir atkuortuoti izmontuots vīnu voi vairuokys reizis.
Kotrys lopys pylna skeniešona aizjēme apmāram astoņus minutus.
Leluo ikonu kolekceja suocās ar dažom ikonom datātom ar 5. godu symtu (īspiejams) i 6. godu symtu, kas ir unikalys, klūsterus nikod naskuore bizaņtīšu ikonoklasms.
Tuo arhitekturys strukturu, gleznuojumu i gruomotu saglobuošona veidoj lelu daļu nu fonda mierku.
Izmārs atspīgeļoj tuo laika relativū lobkluojeibu.
Tys tyka izcalts agruoka, mozuoka tempļa vītā, kas ari beja veļteits Horusam, koč i īprīkšejuo struktura beja orientāta austrumu-rītumu vierzīnī, na zīmeļu-dīnvydu vierzīnī, kai tys ir niu.
Edfu templis kai religisks pīmineklis vairs natyka izmontuots piec Teodosija I poguonu vojuošonys i 391. goda edikta, kas aizlīdze nakryškuonu pīlyugsmi Rūmys imperejā.
Godu symtu gaitā templis tyka īrokts 12 metru (39 pādu) dziļumā zam dreifejūšuom tuksneša smiļtim i upis nūgulumu sluonim, kū nūguļsnēja Nīla.
1860. godā fraņču egiptologs Augusts Marjē suoce dorbu pi Edfu tempļa atbreivuošonys nu smiļtim.
Leluo Zimbabve ir vydslaiku piļsāta dīnvydaustrumūs nu Zimbabvis kolna sūpluok Mutirikve azaram i Masvingo piļsātai.
Teik skaiteits, ka Leluo Zimbabve ir bejuse vītejuo monarha piļs.
Tī tyka izcalti bez javys (sausais akmiņs).
Pyrmuos apstyprynuotuos eiropīšu vizeitis beja vālajā 19. godu symtā, ar vītys izpietis suokumim 1871. godā.
Leluos Zimbabvis apgobols tyka apdzeivuots myusu erys 4. godu symtā.
Deivids Bīčs skaiteja, ka piļsāta i tuos vaļsts, Zimbabvis karaliste, uzplauka nu 1200. goda leidz 1500. godam, koč ari aproksts, kas 1500. godā nūsyuteits Žuāu de Barosam, līcynoj par nadaudz agruoku tuos izabeigšonu.
Tī ir zynomi ari kai Kolna komplekss, Īlejis komplekss i Lelais īžūguojums.
Īlejis komplekss ir sadaleits Viersejuos i Apakšejuos Īlejis drupuos ar dažaidim apdzeivuoteibys periodim.
Varys fokuss 12. godu symtā puorsacēle nu Kolna kompleksa iz Lelū īžūguojumu, Viersejū īleju i vysbeidzūt 16. godu symtā iz Apakšejū īleju.
Pi cytu artefaktu pīdar zīpakmiņa figurenis (nu kurūs vīna atsarūn Britu muzejā), pūdnīceiba, dzeļža gongi, ryupeigi apstruoduots zylūņkauls, dzeļža i vara stīplis, dzeļža kapli, bronzys škāpu uzgali, vara stīni i tīgeli, zalta krellis, rūkys sprādzis i puorvalki.
Itei storptautyskuo tierdznīceiba beja kluotyn pi vītejuos lauksaimisteibys tierdznīceibys, kurā lellūpi beja eipaši svareigi.
Portugalis tierguotuoji 16. godu symtā dzierdēja par Vydslaiku piļsātys palīkom, ir sasaglobuojušys dažys jūs intervejis i pīzeimis, saistūt Lelū Zimbabvi ar zalta ražuošonu i tierdznīcebu lelūs attuolumūs.
Jis apgolvuoja, ka figureņa tuo vītā ir datāta ar nuokušū Ptolemaja laikmatu (323.–30. gods pyrms myusu erys), kod Aleksandrejā bazāti greku tierguotuoji eksportēja sanlītys i pseido-sanlītys iz Dīnvydafriku.
Bentam nabeja oficialys arheologiskuos izgleiteibys, tok jis beja daudz ceļuojs pa Arabeju, Grīkeju i Mozazeju.
Caur jūs veirīšu lineju jim ir senūs ebreju voi dīnvydu arabu izceļsmis tradicejis.
Par Lembu praseibu ziņuoja ari kaids Viljams Bolts (1777. godā Austrejis Hābsburgu autoritatem) i A.A. Andresons (rokstūt par sovim Limpopo upis ceļuojumim 19. godu symtā).
Jei suokumā beja īgremdiejuse treis puorbaudis, tymā, kas nazkod varēja byut atkrytumu bedris, kolna kompleksa augšejuos terasēs, atrūnūt naīvāruojamu keramikys i dzeļža izstruoduojumu sajaukumu.
Katona Tompsone iz reizis paziņuoja juos Bantu izceļsmis teoreju Britu asociacejis saīšonā Johanesburgā.
Radioaktivuo ūglekļa pīruodejumi ir 28 mierejumu komplekts, nu kurūs vysi, izjamūt pyrmūs četrus, jau nu metodis izmontuošonys suokuma i niule teik skaiteiti par naprecizim, atbolsta 12.–15. godu symta hronologeju.
Zalta i antikvaru amateru izrokumūs, kū veice agreimī kolonialī antikvari, radeja plašus pūstejumus, jū eipaši Ričarda Niklina Halla izrokumi.
Prebens Karlsholms roksta, ka gon kolonialuos, gon malnuodainūs nacionalistu grupys atsasauce iz Leluos Zimbabvis poguotni, kab atbaļstēt sovu redzīni par vaļsts tagadni, izmontojūt popularuos viesturis i fantastikys medejus.
Pikiraji i Karlsholms īrūsynoj, ka itei Leluos Zimbabvis attāluošona daleji beja paradzēta, kab veicynuot apdzeivuoteibu i īguļdejumus itymā regionā.
1980. godā jaunuo, storptautyski atzeituo i naatkareiguo vaļsts tyka puorsaukta par itū vītu, tuos slovonī zīpakmiņa putynu grabumi tyka saglobuoti nu Rodezejis karūga i gierbūņa kai vaļsts simbols i attāluoti jaunajā Zimbabvis karūgā.
Kai pīmāru var nūsaukt Kena Mufuka bukletu, koč ari juo dorbs sajēme lelu kritiku.
Tei tyka izveiduota, kab saglobuot ituos vaļsts viesturi, kurai globalizacejis dieļ draudēja tymsa nuokūtne.
Vītā ir eksponāti daudzi arhitekturys stili, kuri atguodynoj stylus, kas radzāti centralajā Meksikā i Zīmeļmaju zemīnis Puuc i Chenes stylus.
Maju pasaulē piļsātā varēja byut vysdažaiduokī īdzeivuotuoji, i tys varēja byut īmasls, kurs veicynuoja arhitekturys stylu dažaideibu itamā vītā.
Vīns nu īspiejamūs „Itza” tulkuojumu varātu byut „iudiņa burvis” (voi „burveiba”), kur its (itz) ir „burvis” i ha ir „iudiņs”.
Itei forma sagloboj fonetiskū atškireibu storp chʼ i ch, tai kai pamata vuords chʼeʼen (kurs maju volūdā vys nav uzsvārts) suocās ar postalveolara afrikata leidzskaņa izstumšonu.
Nu itūs kriteņu slovanuokuo ir „Sagrado kritene” voi Svātuo kritene (zynoma ari kai Svātuo oka voi Uperiešonys oka).
Tuo vītā piļsātys politiskū organizaceju varēja strukturēt ar ”daudzkuorteigū” sistemu, kas ir raksturuota kai vaļdeišona caur padūmi, kas sastuov nu voldūšuos ciļts lūceklim.
Vystik taišni Vāluos klasikys beiguos i agrajā Beigu klasikā, itei vīta palyka par golvonū regionalū golvyspiļsātu, centralizejūt i dominejūt politiskū, sociali kulturalū, ekonomiskū i ideologiskū dzeivi Maju zīmeļu zemīnē.
Hunaks Cīls kaiba pravītuoja sovu īšonu pi varys.
Koč ari ir daži arheologiski pīruodejumi, kas nūruoda, ka Čičenica vīnreiz tyka izlaupeita i iztukšuota, ir vaira pīruodejumu, ka tys navarēja byut Majapana, vysmoz na tod, kod Čičenica beja aktivs piļsātys centrs.
Piec Čičenicys elitis aktivitatis puortraukšonys, piļsāta, īspiejams, nabeja pamasta.
Monteho atsagrīze iz Jukatanu 1531. godā ar papyldspākim i izveiduoja sovu golvonū bazi Kampeče rītumu krostā.
Monteho jaunuokais vysbeidzūt īsaroda Čičenicā, kuru jis puorsauce par Ciudad Real.
Paguoja mieneši, tok papyldspāki naīsaroda.
Leidz 1535. godam vysi spāni beja padzeiti nu Jukatanys pussolys.
1860. godā Dezirē Šarnē apsekuoja Čičenicu i uzjēma daudzys fotografejis, kurys jis publicēja ”Cités et ruines américaines” (1863).
Augusts Le Plongeons tū sauce par ”Chaacmol” (vāluok puorsauce par ”Chac Mool”, kas ir jiedzīņs, kū izmontoj, kab apraksteitu ituos statujis vysus veidus, kas atrūnamys Mezoamerikā).
1894. godā Amerikys Savīnuotūs vaļstu konsuls Jukatanā Edvards Herberts Tompsons īsaguoduoja Haziendu Čičenicu, kurā ītylpa ari Čičenicys drupys.
Tompsons ir vysvaira slovons ar Svātuo cenota bagariešonu nu 1904. leidz 1910. godam, kur jis atkluoja zalta, vara i nefrita artefaktus, kai ari pyrmūs pīmārus tam, kas tyka skaiteiti par pyrms-kolumbīšu maju drēbem i kūka īrūčim.
Meksikys revoluceja, tai sekojūšuo vaļdeibys nastabilitate, kai ari Pyrmais pasauļa kars aizkavēja projektu par desmit godim.
Tymā pošā laikā Meksikys vaļdeiba veice izrokumus i atjaunuoja ”Kastiljo piramidu” (Temple of Kukulcán) i Leluos bumbys laukumu.
Tompsons, kurs tymā laikā beja ASV, nikod vaira naatsagrīze iz Jukatanu.
1944. godā Meksikys Augstuokuo tīsa lēme, ka Tompsons nav puorkuops nikaidus lykumus i atgrīze Čičenicu juo piectečim.
Pyrmais beja National Geographics sponsorāts, ūtrais – nu privatu finanšu.
Piļsāta tyka izcalta iz salauzta reljefa, kurs tyka muoksleigi izleidzynuots, kab izceļt leluokuos arhitekturys grupys, leluokuos pyulis veļtejūt Kastiljo piramidys apleicīnis izleidzynuošonai, kai ari Las Monjas, Osario i Golvanuom dīnvydrītumu grupom.
Daudzys nu itūs akmiņa celtņu suokumā beja nūkruosuotys sorkonā, zaļā, zylā i violetā kruosā.
Taipat kai gotiskajuos katedralēs Eiropā, kruosa deve leluoku pabeigteibys sajiutu i lelu nūzeimi āku simboliskajai nūzeimei.
Puuc-stila ākom ir rakstureigys ar mozaiku rūtuotys augšejuos fasadis, vys tuos atsaškir nu Puuc golvonūs bloku myura sīnu, kas ir pretstats smolkuom, dekorativuom sīnom Puuc regionā.
Zīmeļaustrumu kuopņu balustradis pamatnē ir izgrabtys čyusku golvys.
Piec vairuoku mieginuojumu jī atkluoja kuopnis zam piramidys zīmeļu pusis.
Meksikys vaļdeiba izroka tuneli nu zīmeļu kuopņu pamatnis iz augšu pa agruokuom piramidys kuopnem iz slāptū templi i attaiseja tū turistim.
Vīnā nu paneļu vīnam nu spālātuojim beja nūciersta golva, nu bryucis izplyust ašņa straumis čyusku veidā.
Dīnvydu golā ir cyts, daudz leluoks templis, tok tys ir drupuos.
Īškpusē ir lels, stypri maituots sīnys gleznuojums, kurs atainoj kaujis ainu.
Tys ir calts maju i tolteku stilā ar kuopnem iz augšu vysuos četruos pusēs.
Tuos interjerā arheologi atkluoja lelu, akminī cierstu konusu kolekceju, kurys mierkis nav zynoms.
Tuos nūsaukums ir cielīs nu oltoru serejis strukturys vierspusē, kurus bolsta mozys grabtys cylvāku figurys, ar pacaltom rūkom, kurys sauce par ”atlantim”.
Itys komplekss ir leidzeigs Tempļam B Tolteku golvyspiļsātā Tulā, i nūruoda iz zynomu kulturalu kontaktu storp itim div regionim.
Itys templis īskaun i nūgloboj īprīkšejū strukturu, kuru sauce par Chac Mool templi.
Iz dīnvydim nu tyukstūš kolonu grupys, ir grupa ar treis mozuokom, sovstarpeji savīnuotom ākom.
Konstrukcejis prīškejuos fasadis sekcejā ir ”o” i ”x” ornamenti.
Xtoloc templis ir naseņ atjaunuots i atsarūn uorpus Osario platformys.
Storp Xtoloc templi i Osario ir vairuokys saskaņuotys strukturys: Venerys platforma, kurys konstrukceja ir leidzeiga taida poša nūsaukuma strukturai sūpluok Kastiljo piramidai (El Castillo), Kapeņu platforma i moza, opola struktura, kurai nav nūsaukuma.
Kasa Kolorado (spāņu volūdā ”Sorkonuo sāta”) ir vīna nu vyslobuok saglobuotuom ākom Čičenicā.
2009. godā INAH atjaunuoja mozū bumbu laukumu, kas atsaroda sūplūk Kasa Kolorado aizmugurejai sīnai.
Ituos ākys nūsaukumu jau seņ ir izmontuojuši vītejī maji, daži autori myn, ka tei tyka nūsaukta piec brīža zeimiejuma iz apmatuma, kas vaira naeksistej.
Spāni itū kompleksu nūsauce par ”Las Monjas” (”Mūkenis” voi ”Klūsters”), tok tei beja vaļdeibys piļs.
Itymūs tekstūs bīži teik mynāts vaļdnīks ar vuordu Kʼakʼupakal.
Tuos nūsaukums ir dabuots nu akmiņa spiralveida kuopnem īškpusē.
Garajai i iz rītumim vārstajai fasadei ir septenis durovu ailis.
Ākys dīnvydu golā ir vīna īeja.
Vīnā nu kambaru, natuoli nu grīstu, ir apgleznuoti rūku nūspīdumi.
Olys atsarasšonys vīta myusu dīnuos beja labi zynoma.
E. Villils Endrjūss IV 1930. godūs ari izpieteja olu.
1959. goda 15. septembrī vītejais gids Hose Humberto Gomezs olā atkluoja vyltus sīnu.
Pat pyrms gruomotys izdūšonys Bendžamins Normans i Barons Emanuels von Frīdrihštāls, piec sasatikšonys ar Stīvenu, aizceļuoja iz Čičenu, i obeji publicēja sovu atrodumu rezultatus.
1923. godā gubernators Karillo Puerto atkluoja lelceļu iz Čičenicu.
1930. godā Mayaland vīsneica atsataiseja iz zīmelim nu Čičenicys haciendys, kuru beja puorjiems Kārnegi instituts.
1972. godā Meksikā tyka īvīsts Federalais lykums par pīmineklim i arheologiskuom, muokslinīcyskuom i viesturiskuom vītom, kas vysus pyrms-Kolumba pīminekļus, tymā skaitā tūs, kas atsarūn Čičenicā, nūdeve federalajā eipašumā.
Turisma gidi demonstrēs ari Čičenicys unikalū akustiskū efektu: plaukstu sasisšona Kastiljo piramidys kuopņu prīškā radeis atbolsu, kas atguodynoj putynu čyvynuošonu, leidzeigi kai kvetzal, kurus ir pietejs Deklerks.
INAH, kas puorvolda itū vītu, ir slāguse vairuokus pīminekļus publiskai apsavieršonai.
Suokumā projektu veiduoja nakustamūs eipašumu atteisteituoja i bejušuo Ņujorkys štata senatora Viljama H. Reinholdsa uzjāmums, tū izcēle Chrysler korporacejis vaideituojs Valters Kraislers.
1952. godā tyka pabeigta pībyuve, i nuokušajā godā Kraisleru saime āku puordeve, tai beja daudz nuokušūs eipašnīku.
Laikmatu raksturuoja dzilis socialuos i tehnologiskuos puormainis.
Nuokušajā godā žurnals ”Times” Kraisleru nūsauce par goda cylvāku.
Piec Pyrmuo pasauļa kara beigu Eiropys i Amerikys arhitekti skaiteja, ka vinkuoršuots dizains ir modernuo laikmata īmīsuojums i artdeko augstceļtnis simbolizej progresu, inovacejis i myusdīneigumu.
Pyrma īsasaisteišonuos ākys planuošonā, Reinolds beja lobuok pazeistams ar Konija solys atteisteibu Sapynu zemis atrakceju parkā.
1927. godā piec vairuoku godu aizakaviešonuos, Reinolds nūleiga arhitektu Viljamu Van Alenu, kab jis tī izveiduotu četrdesmit stuovu āku.
Van Alens i Severanss vīns ūtru papyldynuoja, Van Alens beja originals i izdūmys boguots arhitekts, i Severanss beja gudrs biznesa cylvāks, kurs uzraudzeja firmys finanšu lītys.
Pīduovuojums piec div nedeļu tyka maineits vēļreiz, ar oficialū planu deļ 63 stuovu ākys.
Tyka calta ari sūplūk asūšuo 56 stuovu augstuo Chanin āka.
Itī plani tyka apstyprynuoti 1928. goda junī.
Tuo vītā jis izstruoduoja alternativu Reinoldsa ākys planu, kurs tyka publicāts 1928. goda augustā.
Leigums tyka nūslāgts 28. oktobrī, i nūjaukšona tyka pabeigta 9. novembrī.
Suocūt nu vāla 1928. goda leidz agram 1929. godam, turpynuojās kupola dizaina modifikacejis.
Apakšejū dizainu ītekmēja Valtera Kraislera īcere āku izmontuot kai Chrysler korporacejis golvonū mītni, leidz ar tū dažaidys arhitekturys detalis tyka veiduotys piec Chrysler automašynu dizaina, par pīmāru, Plymouth motora puorsaga rūtuojumi (skat.).
Asūšuos ākys celtnīceiba suocēs 1929. goda 21. janvarī.
Nasaverūt iz trokū tārauda konstrukceju byuviešonys uotrumu, apmāram četri stuovi nedelī, nivīns nu struodnīku augstceltnis dorbu laikā naguoja būjā.
Volstrītys 40 i Chrysler āka suoce sasaceņst par pasaulī ”augstuokuos ākys” atškireibys zeimi.
1929. goda 23. oktobrī, puorspiejūt Vulvortys ākys augstumu, i vīnu dīnu pyrms katastrofiskuos 1929. goda Volstrītys sabrukuma smaile tyka samontāta.
Pat Ņujorkys Herald Tribune gazeta, kura praktiski napuortraukti ziņuoja par tūrņa byuvnīceibu, par smailis pastateišonu paziņuoja viņ piec puors dīnu.
Ākys vestibilā tyka atkluota gūda zeime, iz kurys raksteits ”Atzineiba par Kraislera kunga īguļdejumu pylsūniskajā atteisteibā”.
Kraislera āka tyka nūvārtāta par 14 miļjonim dolaru, tok tyka atbreivuota nu pylsātys nūdūkļu saskaņā ar 1859. goda aktu, kas paredzēja atvīgluojumus objektim, kas pīdar Cooper Union.
Van Alena gandarejumu par itim sasnāgumim, īspiejams, mozynuoja Valtera Kraislera vāluokais atteikums izmoksuot jam atlykušū arhitekta honoraru.
Vys tik tīsys pruova pret Kraisleru mozynuoja Van Alena kai arhitekta reputaceju, kas leidz ar Leluos depresejis efektim i nagativū kritiku iznycynuoja juo karjeru.
1944. godā korporaceja īsnēdze planus izbyuvēt 38 stuovu pībyuvi ākys austrumu pusē Trešajā avenejā 666.
Vaira natyka ražuots taids akmiņs, kuru izmontuoja originaluos ākys dizainā, deļtam vajadzēja veiduot eipašys replikys.
Saime puordeve āku 1953. godā Viljamam Zeckendorfam par tuos apriekinuotū cenu 18 miļjonim dolaru.
Tymā laikā tyka ziņuots, ka tei beja leluokuo nakustamuo eipašuma puordūšona Ņujorkys viesturē.
1961. godā pyrmū reizi tyka pulāti ākys naryusejušuo tārauda elementi, tymā skaitā tūrņs, krūņs, gargulys i īejis durovys.
Uzjāmums īsaguoduoja āku par 35 miļjonim dolaru.
Smailei tyka veikta restauraceja, kas tyka pabeigta 1995. godā.
Teireišona sajēme Ņujorkys Rūbežzeimu konservacejis Lusijis G. Mosys saglobuošonys bolvu 1997. godā.
2008. godā tyka ziņuots, ka Abu Dabi Investiceju padūme rysynoj sarunys, kab par 800 miļjonim īsaguoduotu 75% ekonomiskuos leidzdaleibys, 15% nu Tishman Speyer eipašumu i daļu nu sūpluok asūšuos Trylons mozumtierdznīceibys strukturys.
Tuo rezultatā ākys kūpejais energejis patiereņš sasamazynuoja par 21%, iudiņa patiereņš par 64% i 81% nu vysu atkrytumu tyka puorstruoduoti.
Filozofiskuos praksis etika."
”Filozofeja ir racionala kritiskuo dūmuošona par vairuok voi mozuok sistematisku pasauļa vyspuorejū raksturu (metafizika voi eksisteņcis teoreja), ticeibys pamatuojumu (epistemologeja voi teoreja par zynuošonom) i dzeivis nūrisi (etika voi vierteibu teoreja).
Metafizika aizvītoj naapgolvuotus pījāmumus, kas ītvarti koncepcejā par racionalu i organizātu uzskotu kūpumu par pasauli.
19. godu symtā modernūs izpietis universitašu pīaugums veicynuoja akademiskuos filozofejis i cytu disciplinu profesionalizaceju i specializaceju.
Gruomotā ”Pret logikim” pironistu filozofs Seksts Empirikis detalizāti izkluosteja veidus, kaidūs senejī greku filozofi beja sadalejuši filozofeju, atzeimejūt, ka itam treisdaleigajam īdalejumam beja pīkrytuši Platons, Aristoteļs, Ksenokrats i Stoiki.
Cytys senejuos filozofiskuos tradicejis, kurys ītekmēja Sokrats beja Cinisms, Kirenisms, Stoicisms i Akademiskais skepticisms.
Daži nu golvonūs vydslaiku dūmuotuoju ir Svātais Augustins, Akvinys Tuoms, Boecijs, Anselms i Rodžers Bēkons.
Leluokī myusu dīnu filozofi ir Spinoza, Leibnics, Loks, Berklijs i Kants.
Babilonejis astronomeja īkļuove ari daudz filozofisku spekulaceju par kosmologeju, kas varēja ītekmēt senūs grekus.
Vāluok ebreju filozofeja tyka pakļauta styngrai rītumu intelektualajai ītekmei i īkļaun Mozus Mendelszona dorbus, kurs īvadeja Haskalu (ebreju apgaismeibu), ebreju eksistencialismu i reformu judaismu.
Islamu filozofeja ir filozofisks dorbs, kura izceļsme ir islama tradicejuos i golvonūkuort teik izpiļdeita arabu volūdā.
Agreimuo islama filozofeja atteisteja greku filozofiskuos tradicejis jaunūs, inovativūs vierzīņūs.
Aristoteļa dorbs beja cīši ītekmeigs storp taidim filozofim kai Al-Kindi (9. godu symts), Avicenna (980. gods leidz 1037. goda juņs) i Averroes (12. godu symts).
Ibn Halduns beja ītekmeigs dūmuotuojs viesturis filozofejā.
Indejis filozofiskuom tradicejom ir dažaidi golvonī jiedzīni i idejis, kurys teik definātys dažaidūs veidūs i pījimtys voi nūraideitys dažaiduos tradicejuos.
Indejis filozofeja parosti teik grupāta, bolstūtīs iz tuos attīceibom ar Vedom i tamuos ītvartuom idejom.
Školys, kurys leidzynoj sevi ar Upanišadys dūmom, tai sauktuom ”pareizticeigūs” voi ”hinduistu” tradicejom, bīži teik īdaleitys sešuos daršanuos voi filozofejuos: Samkhya, Joga, Nyāya, Vaišešika, Mimāmsā i Vedānta.
Tī atspīgeļoj ari toleraņci pret hinduisma filozofiskūs interpretaceju daudzveideibu, reizē dolūt tū pošu pamatu.
Ir ari cytys školys, kas bīži teik skaiteitys par ”hinduistu”, vys na obligati par pareizticeigūs (tai kai tuos var akceptēt dažaidus svātūs rokstus kai normativus, par pīmāram, Šaiva Agamas i Tantras), tuos ītver dažaidys Šavisma školys, par pīmāru, Pašupata, Šaiva Šidata, na-dualu tanriskū Šavismu (tys ir Trika, Kaula i.c.).
Nūlīgums, ka cylvākam pīdar ”es” voi ”dvēsele” ir, īspiejams, popularuokuo Budistu vuiceiba.
Džainu filozofeja ir vīna nu izdzeivuojušuom ”naparostuom” tradicejom (leidz ar budismu).
Džaini skaita, ka vysa eseiba ir cikliska, myužeiga i naradeita.
Itymūs regionūs Budisma dūmuošona atsateistejuos cytaiduos filozofiskuos tradicejuos, kurys izmontuoja dažaidys volūdys (tibetīšu, kīnīšu i pali).
Teravādys škola dominēja taiduos Dīnvydaustrumazejis vaļstīs kai Šrilanka, Burma i Taizeme.
Piec Budys nuovis dažaidys grupys suoce sistematizēt juo golvonuos vuiceibys, vysbeidzūt izstruodojūt vyspuseigu filozofiskū sistemu, kū sauc par Abhidharma.
Senejā i Vydslaiku Iņdejā beja daudzys Budisma filozofiskuos školys, apakšškolys i tradicejis.
Ituos filozofiskuos tradicejis atteisteja metafiziku, politiskuos i etiskuos teorejis, par pīmāru, Tao, Yon i Yang, Ren i Li.
Neokonfucianisms suoce dominēt izgleiteibā Songu dinastejis laikā (960–1297) i tuo idejis kolpuoja kai filozofiskais pamats imperatora eksamenim zynuotnīku oficialajai škirai.
Vāluokuos kīnīšu dinastejuos kai Mingu dinastejā (1368–1644), kai ari Korejis Džosonu dinastejā (1392–1897) atdzymstūšais neokonfūcianisms, kuru vadeja taidi dūmuotuoji kai Vangs Jangmings (1472–1529) palyka par dominejūšū dūmu školu i tū veicynuoja imperiskuo vaļsts.
Modernajā laikmatā kīnīšu dūmuotuoji īkļuove idejis nu rītumu filozofejis.
Par pīmāru, Jaunais Konfucianisms, kuru voda taidys personeibys kai Sjuns Šili, ir palics cīši ītekmeigs.
Vēļ vīna myusu dīna japaņu filozofejis tendeņce beja ”Nacionalūs pietejumu” (Kokugaku) tradiceja.
17. godu symtā Etiopejis filozofeja atteisteja spieceigu literarū tradiceju, kai pīmāru mynūt Zeru Jakubu.
Vēļ vīna Amerikys pamatīdzeivuotuoju uzskotu īzeime beja jūs etikys attīcynuošona pret dzeivinīkim i augim, kas nav cylvāki.
Teotla teoreju var skaiteit par panteisma formu.
Vys tik Amerikys Izgleiteibys departamenta 1990. godu ziņuojumūs ir nūruodeits, ka tik dažys sīvītis dorbuojuos filozofejā, saskaņā ar dažim pietejumim, filozofeja ir vīna nu humanitarūs zynuotņu jūmu, kas ir vysmuozuok dzymumu proporcionala, kur sīvītis veidoj koč kur storp 17% i 30% filozofejis fakultatis.
Skotit ari ”Humanitarūs zynuotņu vuiceibspāku i personala raksturuojums i attīksme”.
Suokūtnejī pietejumi īkļaun tū, kai dzeivuot lobu dzeivi i nūsaceit moralis standartus.
Epistemiologi puorbauda īspiejamūs zynuošonu olūtus, tymā skaitā uztveris pīredzi, īmaslus, atmiņu i līceibys.
Tys roduos pyrmssokratiskuos filozofejis laikā i tyka nūformāts ar Piru, agruokuos rītumu filizofiskuo skepticisma školys dybynuotuoju.
Empirisms kai zynuošonu olūtu līk uzsvoru iz nūvāruojumu pīruodejumim, izmontojūt maņu pīredzi.
Racionalisms ir saisteits ar zynuošonom, kas ir naatkareigys nu pīredzis (par pīmāru, logika i matematika).
Metafizika īkļaun kosmologeju, pasaulis izpieti kūpumā i ontologeju, vuiceibu par asameibu.
Byuteiba ir atributu kūpums, kas padora objektu par tū, kas tys ir i bez kura tys zaudej sovu identitati, sovpus najaušeiba ir objekta eipašeiba, bez kurys objekts var viņ var saglobuot sovu identitati.
Tai kai sapruoteiga dūmuošona ir vysu zynuotņu, socialūs i humanitarū zynuotņu byutisks elements, logika palyka par formalu zynuotni.
Ņujorka: Oxford University Press.
Vys tik vairums akademiskuos filozofejis studentu vāluok deve sovu īguļdejumu tīseibu zynuotnē, religejā, politikys zynuotnē, biznesā i dažaiduos muoksluos.
Analitiskajā filozofejā, volūdys filozofeja pietej volūdys byuteibu, attīceibys storp volūdu, tuos lītuotuojim i pasauli.
Itim rakstnīkim sekuoja Ludvigs Vitgenšteins (Tractatus Logico-Philosophicus), Vīnis lūks, kai ari logiskī pozitivisti i Vilards Van Ormans Kvins.
Jis kritizēja konvencionalismu, tai kai tys nūvede pi dīvainu seku, ka vysu, var nūsaceiti apzeimēt ar sevkuru vuordu.
Kab tū izdareit, jis nūruodeja, ka salyktim vuordim i frazem ir pareizeibys vērtine.
Vys tik leidz Kratilus beigom jis beja atziņs, ka tyka īsaisteitys ari dažys socialuos vīnuošonuos i ka ir klaidys idejā, ka fonemom ir individualys nūzeimis.
Jis vysys lītys sadaleja sugu i gints kategorejuos.
Vystik, tai kai Aristoteļs ituos leidzeibys skaiteja par realu formys kūpeibu, jis bīžuok teik skaiteits par ”māranuo realisma” pīkritieju.
Itys ”lekton” beja kotra termina nūzeime (voi jāga).
Vydslaikūs beja vairuoki īviereibys cīneigi volūdys filozofi.
Augstūs Vydslaiku vuiceibspāki, par pīmāru, Okhams i Džons Duns Skotus, skaiteja logiku par ”scientia sermocinalis” (volūdys zynuotni).
Nanūteikteibys i naskaidreibys fenomens tyka intensivi analizāts, tys nūvede pi pīaugūšys interesis problemuos, kas saisteitys ar sinkategorematiskim vuordim, taidim kai i, voi, nav i kotrs.
Supoziceja ir termina interpretaceja, kas tam teik snāgta konkretā kontekstā.
Taida klasifikaceja ir prīškguojiejs myusu dīnu atškireibom storp lītuojumu i pīminiešonu, kai ari storp volūdu i metavolūdu.
Vīna nu kūpejūs teikuma daļu ir leksisks vuords, kas sastuov nu lītvuordu, darbeibys vuordu i eipašeibys vuordu.
Filozofiskuo semantika tīcās fokusētīs iz kompozicionalitatis principu, kab izskaidruotu attīceibys storp jāgpylnom daļom i vasalym teikumim.
Ir īspiejams funkceju konceptu izmontuot, kab apraksteitu na viņ tū, kai dorbojās leksiskuos nūzeimis: tuos var izmontuot, kab apraksteitu teikuma nūzeimi.
Propozicejis funkceja ir volūdys darbeiba, kas izmontoj objektu (itymā gadīnī ”zyrgs”), kai īvadi i izvoda sematiskū faktu (pīm., prīšklykumu, kas ir attāluots ar ”zyrgs ir sorkons”).
Voi volūdys īsavuiceišona ir pruota eipašuo spieja?
Pyrmuo ir biheiviorisma perspektiva, kas nūsoka, ka na tik teik īsavuiceita lela daļa volūdys, tok, ka tei teik īsavuiceita nūsacejumu refleksu ceļā.
Nativistu modeli apgolvoj, ka smedziņūs ir eipašys īreicis, kas ir paradzātys deļ volūdys vuiceišonuos.
Lingvisti Sapirs i Vorfors īrūsynuoja, ka volūda īrūbežoj tū, cik lelā mārā ”lingvistiskuos kūpīnys” lūcekli var dūmuot par nūteiktim prīškmatim (hipoteze, kas leidzynojās Džordža Orvela romanam 1984).
Pretstats Safira-Vorfora nūstuojai ir uzskots, ka dūmai (voi plašuok, goreigam saturam) ir prioritate puor volūdu.
Vēļ vīns arguments ir par tū, ka ir sarežgeiti izskaidruot kai zeimis i simboli iz papeira var attāluot koč kū jāgpylnu, ka viņ pruota saturs tymūs naīplyudynoj koč kaidu jāgu.
Cytu filozofu tradiceja ir raudzejuse pīruodeit, ka volūda i dūma ir sūpluok pastuovūša – ka navar izskaidruot vīnu bez ūtrys.
Zynomā mārā kognitivuos semantikys teoretiskī pamati (tymā skaitā semantiskuo jiedzīņa struktura) līcynoj par volūdys ītekmi iz dūmuošonu.
Ir pietejumi, kas pīruoda, ka volūda nūsoka tū, kai cylvāki saprūt cālūņsakareibu.
Tok spāņu voi japāņu volūdā runojūšī vydreizuok saceitu ”vaze sapleisa poša”.
Spāņu i japāņu volūdā runojūšī naatguoduoja najaušu nūtikšonu agentus, taipat kai angliski runojūšī.
Vīnā pietejumā vuocu i spāņu volūdā runojūšim tyka lyugts itamuos divejuos volūduos apraksteit objektus ar pretejū dzimti.
Kab apraksteit vuordu ”tylts”, kurs vuocu volūdā ir sīvīšu dzimtis vuords i spāņu volūdā veirīšu dzimtis vuords, vuocu volūdus lītuotuoji saceja ”skaists”, ”elegants”, ”trausls”, ”mīreigs”, i ”slaids”, sovpus spāņu volūdā runojūšī saceja ”lels”, ”beistoms”, ”styprys”, ”iztureigs” i ”spieciegs”.
Tū voi kotrs nu cytplanetīšu beja draudzeigs voi naideigs, tyka nūsaceits piec dažaidu smolku īzeimu, tok dalinīkim natyka pasaceits, kas tuos ir.
Puorejim cytplanetīši palyka bez vuorda.
Tyka secynuots, ka objektu nūsaukšona paleidz mums tūs klasificēt i īgaumēt.
Itamā jūmā vaicuojumi ītver: sinonimejis byuteibu, pošys nūzeimis izceļsmi, myusu izpratni par nūzeimi i kompozicejis byuteibu (vaicuojums, par tū, kai jāgpylnys volūdys vīneibys sastuov nu mozuoku jāgpylnu daļu, i kai vasaluma nūzeime teik dabuota nu nūzeimis par tuos daļom).
Ideonacionaluos jāgys teoreja vysbīžuok teik asociāta ar britu empīristu Džonu Loku, kurs apgolvoj, ka nūzeimis ir zeimu izraiseiti mentali attāluojumi.
(Skotit ari Vitgenšteina volūdys attālu teoreju).
Kembridža, Masačusetsa: Harvard University Press.
Tīšuos atsaucis teoreja, kas zynoma ari kai semantiskais eksternalisms, skaita, ka nūzeime ir leidzvierteiga ar tom pasauļa lītom, kurys patīseibā ir saisteitys ar zeimem.
Itaidys teorejis tradicionalais formulejums ir, ka teikuma nūzeimeir tuo puorbaudis voi falsifikacejis metode.
Itamā versejā teikuma izpratne (i iz prīšku nūzeime) sastuov nu klauseituoja spiejis atpazeit teikuma patīsumu (matematiskū, empiriskū voi cytu).
Pragmatiskuos nūzeimis teoreja ir sevkura teoreja, kurymā teikuma nūzeime (voi izpratne) teik nūsaceita piec tuos pīlītuojuma rezultatu.
Gotlobs Frēge beja mediātys atsaucis teorejis aizstuovs.
Taida dūma ir universala, abstrakta i objektiva.
Referenti ir pasauļa objekti, kurūs vuordi izceļ.
Īprīkš apraksteitūs eipašvuordus jis skaiteja par ”saeisynuotim nūteiktim aprokstim” (skotit ari Aprokstu teoreju).
Taidys frazis apzeimej taidu nūzeimi, ka ir objekts, kas atbylst aprokstam.
Vīnā nu Frēgis puorskotu mynāts, ka sevkuram atsaucis izteicīņam ir gon nūzeime, gon atsauce.
Nasaverūt atškireibys storp Frēges i Rasela uzskotim, tī parosti teik apvīnuoti kai eipašvuordu deskriptivismi.
Apsaverit vuordu Aristoteļs i aprokstu ”Plato izcyluokais students”, ”logikys pamatliciejs” i ”Aleksandra školuotuojs”.
Varbyut jis ir pastuovējs i nav palics zynoms sovim piecguojiejim voi nūmirs bierneibā.
Tok tys ir dzili pretintuitivs.
Vaicuojumi naizbāgami rūnās par apleik asūšim tematim.
Deivids Kelogs Luīss īrūsynuoja cīneigu atbiļdi iz pyrmū vaicuojumu, izskaidrojūt uzskotu, ka konvenceja ir racionali pošpastuovūša uzvedeibys lykumsakareiba.
Noams Čomskis īrūsynuoja, ka volūdys vuiceiba varātu tikt paveikta, izmontojūt Es-volūdu voi poša cylvāka īškejū volūdu.
Vīns produktivs pietnīceibys olūts īkļaun socialūs apstuokļu izpieti, kas roda nūzeimis voi ir saisteitys ar nūzeimem i volūdu.
Pīnāmumi, kuri atbolsta kotru teoretiskū uzskotu, interesej volūdys filozofu.
Retorika ir konkretu vuordu izpiete, kū cylvāki izmontoj, kab sasnāgtu pīmāruotu klauseituoja emocionalu i racionalu efektu, kab puorlīcynuotu, provocātu, padareitu meilu voi vuiceitu.
Tam ir pīlītuojums ari tīseibu zynuotnē i interpretacejā, i tys paleidz snēgt īskotu diskursa logiskajā koncepcejā.
Volūdys ideja ir bīži saisteita ar logiku, tuos greku izpratnī kai ”logos”, kas nūzeimej diskursu voi dialektiku.
Heidegers apvīnoj fenomenologeju ar Vilhelma Dilteja hermeneitiku.
Par pīmāru, pats vuords Sein (byutne), ir pīsuotynuots ar vairuokom nūzeimem.
Heidegers apgolvoj, ka raksteišona ir runys papyldynuojums, tai kai skaiteišonys laikā skaiteituoji veidoj i veicynoj poši sovu sarunu.
”Patīseibā i metodēs” Gadamers aproksta volūdu kai ”starpnīku storp divejim cylvākim, kur nūteik naatkareiga sapratne i vīnuošonuos.”
Sovpus Pols Rikērs īrūsynuoja hermeneitiku, kas otkon, sasavīnojūt ar ituo termina originalū greku nūzeimi, pastreipoj slāptūs nūzeimu atkluošonu naskaidrajūs volūdys terminūs (voi simbolūs).
Tys ļaun jim izmontuot prīškrūceibys i efektivi manipulēt ar uorejū pasauli, kab radeit nūzeimi sev i puornest itū nūzeimi cytim.
Dažys nūzeimeigys personys semiotikys viesturē ir Čārlzs Senderss Pīrss, Rolāns Barts i Romans Jākobsons.
19. godu symta Romantisms akcentēja cylvāka reiceibys breiveibu i breivū grybu.
Humanistiskūs uzskotus apstreid biologiskuos volūdys teorejis, kas skaita volūdu par dabisku fenomenu.
Neodarvinismā Ričards Dokinss i cyti kulturys replikatoru teoreju atbaļsteituoji skaita volūdu par pruota virusu populacejom.
Daži ir sacejuši, ka itys izteicīņs apzeimej kaidu realu, abstraktu universalu pasaulī, kū sauc par ”akminim”.
Itū problemu var izskaidruot, ka mes puorbaudom prīšklykumu, ka ”Sokrats ir cylvāks”.
Ituos divejis lītys koč kaidā veidā sasavīnoj voi puorsakluoj.
Vēļ vīna perspektiva ir skaiteit ”cylvāku” par byutnis ”Sokrata” eipašumu.
Daži nu formaluos semantikys tradicejis izcyluokajim bīdrim ir Tarskis, Karnaps, Ričards Montags i Donalds Deividsons.
Jī naticēja, ka lingvistiskuos nūzeimis socialuos i praktiskuos dimensejis varātu aptvert jebkaidi formalizacejis mieginuojumi, izmontojūt logikys instrumentus.
Daudzys nu idejom ir puorjāmuši teoretiki kai Kents Bahs, Pols Horvičs i Stīvens Nīls.
Gruomotā ”Vuords i objekts” Kvīns lyudz skaiteituojim īsadūmuot situaceju, kurymā jī sasateik ar īprīkš nadokumentātu pamatīdzeivuotuoju grupu, kur jim juorauga izprast itūs cylvāku izteikumus i žestus.
Vyss, kū var dareit, ir apsavērt izteikumus kai daļu nu kūpejuos individa lingvistiskuos uzvedeibys i tod izmontuot nūvāruojumus, kab interpretēt puorejū izteikumu nūzeimi.
Kvinam, taipat kai Vitgenšteinam i Ostinam, nūzeime nav koč kas saisteits tik ar vīnu vuordu voi teikumu, tok kas taids, ka, ja tū vyspuor var attīcynuot, tū var attīcynuot iz vysu volūdu.
Konkreti naskaidreibys gadīni, kas vysvaira interesej volūdys filozofus, ir tī, kur ”rūbežlineju gadīņu” eksistence padora gondreiž voi naīspiejamu pasaceit, voi predikats ir eists voi napatīss.
Matematikys filozofeja ir filozofejis atzors, kurs pietej matematikys pījāmumus, pamatus i sekys.
Myusu dīnuos daži matematikys filozofi ceņšās snēgt puorskotu par itū izmekliešonys veidu i tuo produktim taidim, kaidi tī ir, cikom cyti pastreipoj sovu lūmu, kas puorsnādz vīnkuoršu interpretaceju i snādz kritisku analizi.
Greku matematikys filozofi beja spieceigi ītekmāti nu jūs geometrejis izpietis.
Deļtam, par pīmāru, 3, apzeimuoja nūteiktu vīneibu skaitu, i deļtam nabeja ”patīss” skaitlis.
Ituos agruokuos greku idejis par skaitlim vāluok tyka izjauktys, atkluojūt, ka kvadratskane nu div ir iracionala.
Saskaņā ar legendu, itys atkluojums beja tik cīši traumējs pitagorīšus, ka jī nūgalynuoja Hipasu, kab jis tuoļuok naizplateitu sovys kecereiguos idejis.
Tei ir pamateiga meikle, ka nu vīnys puses matematiskuom patīseibom ir napuorvarama naizbāgameiba, tok nu ūtrys pusis tūs ”patīseibys” olūts palīk nanūtverams.
Treis školys – formalisms, intuicionisms i logisms pasaruodeja itymā laikā, daleji kai atbiļde iz vys izplateituokom bažom, ka matematika i jū eipaši analize naatbylst nūteikteibys i stingreibys standartim, kas tyka skaiteiti par pījimtim.
Godu symtam atsateistejūt, suokūtnejuo uzmaneiba tyka pīvārsta atkluotai matematikys fundamentalūs aksiomu izpietei, tai kai aksiomatiskuo pīeja tyka skaiteita par pošsaprūtamu nu Eiklida laiku 300 godu pyrms myusu erys kai matematikys dabiskais pamats.
Matematikā, taipat kai fizikā, pasaruodeja jaunys i nagaideitys idejis i tyvuojās byutiskys puormainis.
Es nadūmoju, ka gryuteibys ar kurom myusu dīnuos sasakar filozofeja ar klasiskū matematiku ir eistys gryuteibys; i es dūmoju, ka matematikys filozofiskuos interpretacejis, kas mums teik vysur pīduovuotys, ir napareizys i ka ”filozofiskuos interpretacejis” ir tys, kū matematikai navajag.
Daudzi struodojūšī matematiki ir bejuši matematiskī realisti; jī redz sevi kai dobā sastūpamūs objektu atkluojiejus.
Nūteiktus principus (par pīmāru, sevkurim div objektim eksistej objektu kūpums, kas sastuov taišni nu itūs div objektu) var tīši skaiteit par patīsim, tok napuortraukteibys hipotezis miniejums var izaruodeit naizškirams, pamatojūtīs viņ iz itūs principu.
Gon Platona olai, gon Platonismam ir jāgpylnys, na tik paviršys saiknis, tai kai Platona idejis īvadeja i, īspiejams, ītekmēja Senejuos Grikejis eipaši popularī pitagorīši, kuri ticēja, ka pasauli burtiski generej skaitli.
Itam redzīņam ir leidzeiba ar daudzom lītom, kurys Huserls saceja par matematiku i atbolsta Kanta ideju, ka matematika a priori ir sintetiska.
Pynasineigs Platonisms ir myusdīneiga Platonisma variaceja, kas ir reakceja iz faktu, ka var pīruodeit dažaidu matematiskūs vīneibu kūpu eseibu, atkareibā nu izmontuotūs aksiomu i secynuojuma nūteikumu (par pīmāru, izslāgtuo vyda lykums i izvielis aksioma).
Kūpu teoretiskais realisms (ari kūpu teoretiskais Platonisms), kuru aizstuov Penelope Medija, ir uzskots, ka kūpu teoreja ir par vīnu kūpu vysumu.
Jī paradoksu pīdievēja ”ļaunam opolumam” i izveiduoja tū, kū sauce par sazaruotuo tipa teoreju, kab tū rysynuot.
Pat Rasels saceja, ka aksioma eisti napīdar pi logikys.
Frēge praseja Pamatlykumam V, kab tys snāgtu skaidru skaitļu definiceju, tok vysys skaitļu eipašeibys var atvasynuot nu Hjūma principa.
Tok tys ļaun struodojūšim matematikim turpynuot sovu dorbu i atstuot ituos problemys filozofu voi zynuotnīku ziņā.
Hilberta mierkis beja paruodeit matematiskūs sistemu konsistenci, bolstūtīs iz pījāmumu, ka ”finitaruo aritmetika” (parostuos pozitivu vasalu skaitļu aritmetikys apakšsistema, kas izvālāta kai filozofiski naapstreidama) ir konsekventa.
Deļtuo, kab paruodeit, ka sevkura aksiomatiska matematikys sistema patīseibā ir konsekventa, vysa pyrma ir juopījam matematikys sistemys konsekvence, kas sovā ziņā ir spieceiguoka par sistemu, kas juopīruoda konsekventa.
Cyti formalisti kai Rudolfs Karnaps, Alfreds Tarski i Haskels Karijs skaiteja, ka matematika ir formalu aksiomu sistemu izpiete.
Kū vaira spēļu mes pietejam, tū lobuok.
Golvonuo formalisma kritika ir, ka matematiskuos idejis, kas nūdarbynoj matematikus, ir tuoli nu īprīkš pīmynātūs steigu manipulacejis spēlem.
Kusteibys dybynuotuojs Brouvers skaiteja, ka matematiskī objekti rūnās nu a priori grybys formom, kas informej empiriskū objektu uztveri.
Izvielis aksioma teik nūraideita ari leluokajā daļā intuitivistiskūs kūpu teoreju, koč ari dažuos versejuos tei teik pījmta.
Itymā skatejumā matematika ir cylvāka intuicejis vyngrynuojums, navys spēle, kū spielej ar bezjiedzeigim simbolim.
Taipat vysus puorejūs vasalūs skaitļus nūsoka tū vītys strukturā, skaitļu ryndā.
Tok tuo golvonuo praseiba atsatīc tik iz tū, kaida veida byuteiba ir matematiskais objekts, navys iz tū, kaida veida eksistence ir matematiskim objektim voi strukturom (na, cytim vuordim sokūt, iz tūs ontologeju).
Teik skaiteits, ka strukturom ir reala, tok abstrakta i namateriala eksistence.
Teik skaiteits, ka strukturys pastuov tik tuoli, cikom tuos ir pīmārs kaidā konkretā sistemā.
Taipat kai nominalisms ari post rem pīeja nūlīdz abstraktu matematiskūs objektu asameibu ar cytom eipašeibom, navys tū vītu relaceju strukturā.
Teik skaiteits, ka matematika nav universala i naeksistej nivīnā realā nūzeimē, izjamūt cylvāka smedziņus.
Vys tik cylvāka pruotam nav eipašu praseibu iz realitati voi pīeju tai, kas baļsteita iz matematiku.
Vyspīejamuokais, slovanuokais i biedeigi slovonais ituos perspektivys traktiejums ir Džordža Lakofa i Rafaela E. Nunjesa ”Nu kurīnis īt matematika”.
Franklins Džeimss (2014), ”Aristoteliskuo realista matematikys filozofeja”, Palgreivs Makmilans, Beisingstoka; Franklins Džeimss (2021), ”Matematika kai zynuotne par naabstraktu realitati: Aristoteliskuo realista matematikys filozofeja,” Zynuotnis atrodumi 25.
Eiklida aritmetika, kū izstruoduoja Džons Pens Meiberijs sovā gruomotā ”Matematikys pamati kūpu teorejā”, ītylpst ari Aristotelianisma realistu tradicejā.
Edmuns Huserls sovā logiskūs pietejumu pyrmajā siejumā ar nūsaukumu ”Teirys logikys prolegomeni” kritizēja psihologikumu i ceņtēs nu tuo distaņcētīs.
Tys ir, tai kai fizikā ir juorunoj par elektronim, kab pasaceit deļkam spuļdzis tai uzavad, ir juorunoj par elektronim.
Tys apgolvoj, ka matematiskūs vīneibu esameiba ir lobuokais pīredzis skaidruojums, atjemūt matematiku nu cytu zynuotņu.
Tys izauga nu 20. godu symta beiguos vys popularuokuo apgolvuojuma, ka nivīna matematikys pamata eksisteņce nikod navar tikt apstyprynuota.
Matematiskais arguments var puornest napatīseibu nu secynuojuma iz premisom tikpat labi, kai tuos var puornest nu patīseibu premisom iz secynuojumu.
Itam Jaunajam vierzīņam jam ir detalizāts arguments.
Ka matematika ir tikpat empiriska kai cytys zynuotnis, tys līcynoj, ka tuos rezultati ir tikpat klaidaini kai jūs i tikpat najauši.
Matematikys filozofeju, kas rauga puorvarēt dažus Kvina i Gēdela pīejis tryukumus, jemūt vārā kotra aspektus, skotit Penelopis Medijis Matematikys realismā.
Jis suoce ar Hilberta aksiomu ”storpasameibu”, kab raksturuot telpu tū nakordinejūt, i piec tam pīvīnuoja papyldu attīceibys storp punktim, kab veiktu dorbu, kas agruok tyka veikts ar vektoru laukim.
Saskaņā ar itū faktu nav nikaidu matematikai eipašu metafizisku vai epistemologisku problemu.
Tok, ka empiriskā skatejumā evoluceja ir sova veida saleidzynuojums ar ”realitati”, socialī konstruktivisti pastreipoj, ka matematiskuo pietejuma vierzīni nūsoka tū veicūšuos socialuos grupys parodumi voi finansejušuos sabīdreibys vajadzeibys.
Tok socialī konstruktivisti apgolvoj, ka matematiku patīseibā pamatoj lela nanūteikteiba: matematiskajai praksei atsateistūt, īprīškejuos matematikys statuss teik apšaubeits i teik korigāts taidā mārā, kaidā tū pīprosa voi gryb niulenejuo matematiskuo kūpīna.
Matematikys socialais raksturs ir izcalts tuos subkulturuos.
Socialī konstruktivisti skaita, ka ”matematikys dareišonys” process faktiski roda jāgu, cikom socialī realisti saredz tryukumu cylvāku spiejā abstrahētīs voi cylvāku kognitivuos nūvierzis voi matematiku kolektivuo inteligence naļaun saprast realu matematiskūs objektu vysumu.
Pavysam naseņ Pols Ernests ir skaidri nūformuliejs socialuo konstruktivisma matematikys filozofeju.
Par pīmāru, matematikys simbolu sistemuos lingvistiskī reiki parosti nateik pīlītuoti, tys ir, matematika teik pieteita atškireigi nu cytu volūdu.
Vys tik Frēgis i Tarski izstruoduotuos metodis matematiskuos volūdys izpietei ir īvāruojami paplašynuojs Tarski students Ričards Montags i cyti lingvisti, kas struodoj formaluos semantikys jūmā, kab paruodeit, ka atškireiba storp matematiskū volūdu i dabiskū volūdu nav tik lela, kai redzīs.
Apgolvuojums, ka ”vysys” zynuotniskajuos teorejuos postulātuos lītys, tymā skaitā skaitli, ir juopījam kai realys, ir pamatuots ar apstyprynuojuma holismu.
Fīlds atteisteja sovus uzskotus par fikcionalismu.
Arguments ir baļsteits iz ideju, ka apmīrynūšu dabisku dūmu procesu izkluostu smedziņu procesu izteiksmē var dūt matematiskai sprīsšonai kūpā ar vysu cytu.
Vēļ vīna aizsardzeibys lineja ir apgolvuot, ka abstrakti objekti ir saisteiti ar matematiskū sprīsšonu taidā veidā, kas nav cālūņsakareigs i nav analogisks uztverei.
Par pīmāru, tī snādz div pīruodejumus par iracionalitati.
Pauls Erdēšs beja labi zynoms ar sovu jiedzīni par hipotetiskū ”gruomotu”, kas satur elegantuokūs i skaistuokūs matematiskūs pīruodejumus.
Koč ari taidā pošā veidā filozofi i matematiki ir raudzejuši raksturuot tū, kas padora vīnu pīruodejumu vālamuoku par ūtru, ka obeji ir logiski pamatuoti.
Pruota filozofeja ir filozofejis nūzare, kas pietej pruota ontologeju, pruota dobu i attīceibys ar kermini.
Dualisms i monisms i div golvonuos dūmu školys par pruota-kermiņa problemu, koč ari ir rodušīs niansāti uzskoti, kas naatbylst vīnai voi ūtrai kategorejai.
Harts, V. D (1996) ”Dualisms”, Semjuela Gutenplana (org) Pruota filozofejis pavadūņs, Blackwell, Oksforda, 265–7.
Pinels, J. Psihobiologeja, (1990) Prentice Hall, Inc. Leduks, Dž. (2002) Sinaptiskais Es: Kai myusu smedzini palīk par tū, kas mes asam, Ņujorka: Viking Penguin.
Psihologiskī predikati, V. H. Kepitans i D. D. Merils, eds.,
Ūtrkuort, tīšis apzinis stuovūkļam nav jāgys nareduktivam fizikalismam.
Kaidys personys vielme piec picys škēlis, prūtams, liks tai personai puorvītuot sovu kermini nūteiktā veidā i vierzīnī, kab dabuotu tū, kū jis voi jei gryb.
Robinsons, H. (1983): ”Aristotelisma dualisms”, Oksfordys pietejumi Senejā filozofejā 1, 123–44.
Jī gondreiž nūteikti nūlīgtu, ka pruots vīnkuorši ir smedzini voi ūtraiž, atkluojūt dūmu, ka spēlē ir tik vīna ontologiskuo vīneiba, kas ir puoruok mehaniska voi nasaprūtama.
Par pīmāru, kaids var pamatuoti pavaicuot, kai jiutās apdadzynuots piersts, kai izaver zyli dabasi voi kai cylvākam skaņ jauka muzyka.
Itamuos goreigajuos nūtikšonuos ir īsaisteitys kvalijis, kuruos ruodīs eipaši gryuši reducēt iz koč kū fizisku.
Deļtuo dualismam ir juopaskaidroj, kai apziņa ītekmej fiziskū realitati.
Vys tik zynuošonys teik uztvartys, sprīžūt nu pamatim leidz sekom.
Pamatideja ir taida, ka cylvāks var izatāluot sovu kermini i leidz ar tū var īsadūmuot par sova kermiņa eksisteņci, bez koč kaidu apzynuotu stuovūkļu, kas ir saisteiti ar itū kermini.
Cyti, kai Denets, ir ībylduši, ka filozofiskuo zombeja jiedzīņs ir nasakareigs i moz tycams koncepts.
Tys ir redzīņs, ka goreigī stuovūkli, kai uzskoti i vielmis, cālūņsakareibā īsadorboj ar fiziskim stuovūklim.
Dekarta arguments ir atkareigs nu pījāmuma, ka tys kū Sets skaita par ”skaidrom i atškireigom” idejom juo pruotā, nūteikti ir patīsys.
Kembridža, MA: MIT Prese (Bredforda) Par pīmāru, Džozeps Agasi īsoka, ka vairuoki zynuotniski atkluojumi nu 20. godu symta suokuma ir īdroguojuši ideju par priviligātu pīeju sovom idejom.
Itū ideju vysvaira aizstuovēja Gotfrids Leibnics.
Itom jaunom eipašeibom ir naatkareigs ontologiskais statuss, i tuos navar reducēt voi izskaidruot ar fiziskū substratu, nu kuruo tuos rūnās.
Epifenomealisms ir doktrina, kuru pyrmū reizi formulēja Tomass Henrijs Hakslijs.
Itū uzskotu aizstuovēja Frenks Džeksons.
Panpsihisms ir uzskots, ka vysai materejai ir mentals aspekts, vysim objektim ir vīnuots pīredzis centrs voi skatejums.
Itū atškireigū breiveibys pakuopu pīmāru pīmiņ Alans Valess, kurs atzeimej, ka ”pīredzis ziņā ir radzams, ka cylvāks var justīs naārtai, par pīmāru, pīsadolūt intensivā fiziskā treneņā, tok mentali ir mundrs; i ūtraiž, pīdzeivojūt fizisku komfortu, cylvāks var byut satraukts”.
Goreigī stuovūkli var izraiseit izmainis fiziskajā stuovūklī i ūtraiž.
Pīredzis dualisms ir pījimts kai Madjamika budisma konceptualais ītvors.
Nūlīdzūt vysu paruodeibu, kas veidoj myusu pīredzis pasauli, naatkareigu pošpastuoviešonu, Madhjamaka skatejums atsakuop gon nu Dekarta subtanču dualisma gon nu myusu dīnu zynuotnei rakstureiga substanču monisma, prūti, fizikalisma.
Eistyn, fizikalismu aba ideju, ka matereja ir vīneiguo fundametaluo realitatis substaņce, budisms napuorprūtami nūraida.
Koč ari pyrmajam ir masa, lokaceja, uotrums, forma, izmārs i daudzys cytys fiziskuos eipašeibys, tuos parosti nav rakstureigys goreigom paruodeibom.
Realitatis principiali atškireigais raksturs ir bejs golvonais austrumu filozofeju veidūs vaira nakai div tyukstūšys godu.
Fizikaliskais monisms apgolvoj, ka vīneiguo asūšuo vīla ir fiziska, koč kaidā ituo termina nūzeimē, ir juoprecizej myusu lobuokajai zynuotnei.
Lai gon teirs idealisms, par pīmāru, Džordža Bērklija idealisms, myusu dīnu rītumu filozofejā ir naparosts, daži filozofi ir atbaļstejuši daudz sarežgeituoku variantu, kū sauc par panpsihismu, kuru ir atbaļstejuši taidi filozofi kai, pīmāram, Alfreds Norts Vaitheds i Deivis Rejs Griffins, saskaņā ar kuru goreiguo pīredze i eipašeibys var byut fiziskuos pīredzis i eipašeibu pamatā.
Trešuo īspieja ir pījimt taidys pamatvīlys eseibu, kas nav ni fiziska, ni goreiga.
Introspektivi ziņuojumi par poša īškejū goreigū dzeivi nav pakļauti ryupeigai puorbaudei, i tūs navar izmontuot, kab veiduotu paradzūšus vyspuorynuojumus.
Paraleli itai psihologejis atteisteibai tyka izstruoduots filozofiskais biheiviorisms (saukts ari par logiskū biheiviorismu).
Itī filozofi skaiteja, ka goreigī stuovūkli ir koč kas materials, tok na uzvedeibys, tod goreigī stuovūkli vysdreizuok ir ideņtiski smedziņu īškejam stuovūkļam.
Saskaņā ar simboliskuos ideņtitatis teorejom fakts, ka konkrets smedziņu stuovūklis ir savīnuots tik ar vīnu personys goreigū stuovūkli, nabyut nanūzeimoj, ka pastuov absoluta korelaceja storp goreiguo stuovūkļa veidim i smedziņu stuovūkļa veidim.
Vysbeidzūt Vitgenšteina idejis par nūzeimi kai lītuojumu nūvede pi funkcionalisma kai nūzeimis teorejis, kū tuoļuok atteisteja Vilfrids Sellars i Gilberts Harmans.
Leidz ar tū rūnās vaicuojums, voi vys vēļ var pastuovēt nareduktivs fizikalisms.
Deividsons izmontoj superveneņcis tezi: goreigī stuovūkli izrīt nu fiziskūs stuovūkļu, tok nav reducejami iz tim."
Smedzini īt nu vīnys šaļts iz ūtru; leidz ar tū smedzinim laika gaitā ir ideņtitate.
Analogeja par pošu voi ”Es”, kas byutu svecis līsme.
Līsme paruoda sova veida napuortraukteibu, partū ka svece nanūdzīst, cikom tei dag, tok laika gaitā nav eisti nikaidys līsmis ideņtitatis nu vīnys šaļts iz ūtru.
Leidzeigi tei ir iluzeja, ka kaids ir taids pats cylvāks, kaids itūreit īguoja klasē.
Tys ir analogs smedziņu fiziskom eipašeibom, kas izraisa goreigū stuovūkli.
Čurčlandi bīži pīsauc cytu liktini, klaidainys popularys teorejis i ontologejis, kas rodušuos viesturis gaitā.
Daži filozofi apgolvoj, ka tys ir deļtam, ka pamatā ir konceptuala naskaidreiba.
Dreizuok ir vīnkuorši juopījam, ka cylvāka pīredzi var apraksteit dažaidūs veidūs, par pīmāru, goreigā i biologiskā vuordineicā.
Smedzini vīnkuorši ir napareizs konteksts, kab lītuot goreigū vuordineicu – deļtam smedziņu goreiguo stuovūkļa mekliešona ir kategorejis klaida voi sova veida argumentacejis klaida.
Goreigajam stuovūkļam ir rakstureigi, ka tam pīmeit kaida pīredzis kvalitate, par pīmāru, nu suopu, ka tuos suop.
Smedziņu nūtykumu asameibu iz i par sevi, navar izskaidruot, parkū tū pavoda atbylstūšuo kvalitativuo pīredze.
Tys izrīt nu pījāmuma par reducejūšū skaidruojumu īspiejameibu.
20. godu symta vuocu filozofs Martins Heidegers kritizēja ontologiskūs apsvārumus, kas atbaļsteja taidu reduktivū modeli, i apgolvuoja, ka itymūs jiedzīņūs nav īspiejams izprast pīredzi.
Itei problema, kas vyspuoreigi izskaidroj introspektivus pyrmuos personys aspektus par goreigū stuovūkli i apziņu trešuos personys kvantitativuos neirozynuotnis izteiksmē, teik saukta par skaidrojūšū plaisu.
Ir īsaisteitys div atškireigys kategorejis, i vīnu navar reducēt iz ūtru.
Nāgelam zynuotne vēļ naspiej izskaidruot subjektivu pīredzi, partū ka tei vēļ nav sasnāguse napīcīšamū zynuošonu leimini voi veidu.
Itei goreiguo stuovūkļa eipašeiba nūzeimej, ka tim ir saturs i semantiskī referenti i deļtuo tim var pīškiert patīsuos vierteibys.
Goreiguos idejis i sprīdumi ir patīsi voi napatīsi, tod kai goreigī stuovūkli (idejis voi sprīdumi) var byut dabisks process?
Ka fakts ir patīss, tod ideja ir patīsa; cytaiž tei nav patīseiba.
Tai kai goreigī procesi ir cīši saisteiti ar kermiņa procesim, aprokstim, kū dobys zynuotnis snādz par cylvākim, ir lela nūzeime pruota filozofejā.
Neirobiologejis jūmā ir daudz apakšdisciplinu, kas nūsadorboj ar attīceibom storp goreigim i fiziskim stuovūklim: sensoruo neirofiziologeja pietej attīceibys storp uztveris i stimulacejis procesim.
Vysbeidzūt evolucejis biologeja pietej cylvāka nervu sistemys izceļsmi i atteisteibu i, cik tuoli tys ir pruota pamatā, ari aproksta ontogenetiskū i filogenetiskū atteisteibu, suocūt nu vysprimitivuokūs stadeju.
Vīnkuoršs pīmārs ir reizynuošona.
Itys vaicuojums ir izvierzeits daudzu filozofisku debašu prīškgolā, tū veicynuojuši muoksleiguo intelekta (MI) jūmā veiktī pietejumi.
Spieceiga MI mierkis preteji ir dators ar apziņu, kas ir leidzeiga cylvāka apziņai.
Tjuringa tests ir sajiems daudz kritikys, kurūs vydā, īspiejams, slovonuokuo ir Sērla formulātais kinīšu ustobys dūmu eksperiments.
Psihologeja pietej lykumus, kas itūs goreigūs stuovūkļus savīnoj vīnu ar ūtru voi ar īvadem voi izvadem cylvāka organismā.
Formu psihologejis lykums nūsoka, ka objekti, kas puorsavītoj vīnā vierzīnī, teik uztvarti kai saisteiti vīns ar ūtru.
Tys ītver izpieti par inteligenci i uzvedeibu, eipaši koncentrejūtīs iz tū, kai informaceja teik attāluota, apstruoduota i puorveiduota (taiduos spiejuos kai uztvere, volūda, atmiņa, sprīsšona i emocejis) nervu sistemuos (cylvāka voi cyta dzeivinīka) i īreicēs (par pīmāru, datorūs).
Nasaverūt iz tū, Hēgeļa dorbi radikali atsaškir nu angloamerikaņu pruota filozofejis styla.
Edmunda Huserla dybynuotuo fenomenolegeja koncentrejās iz cylvāka pruota saturu (skotit ”noema”) i tū, kai procesi veidoj myusu pīredzis.
Tys atsatīc iz materialistiskim deterministim.
Daži itū argumentaceju paceļ tuoļuok: cylvāki poši navar nūsaceit, kū jī gryb i kū jī dora.
Tī, kas pījam itū nūstuoju, īsoka vaicuojumu: „Voi mes asam breivi?”
Nav pareizi identificēt breiveibu ar nanūteikteibu.
Svareiguokais kompatibilists viesturē beja filozofs Deivids Hjūms.
Itī filozofi apstyprynoj, ka pasauļa gaitu a) piļneibā nanūsoka dobys lykumi, kur dobys lykumus aptur naatkareigs spāks, b) nūsoka ar indeterminisma dabiskim lykumim, voi c) nūsoka ar indeterminisma dabiskim lykumim saskaņā ar fiziski nareducejama spāka subjektivū pīpyuli.
Jī argumeņtej tai: ka myusu grybu nikas nanūsoka, tod mes gribim tū, kū gribim teirys najaušeibys piec.
Ideja par sevi kai namaineigu byutisku kūdulu rūnās nu idejis par namaterialū dvieseli.
Mantranga, itūs vaļstu golvonuo puorvaļdis īstuode, sastuovēja nu karaļa, premjerministra, armejis vierspavieļnīka, karaļa golvonuo prīstera.
Arthashastra snādz puorskotu par politikys zynuotni gudram vaļdnīkam, uorlītu politiku i karim, spīgu vaļsts sistemu i vaļsts uzraudzeibu i ekonomiskū stabilitati.
Leluokajom ituo laika filozofejom, Konfucismam Legalismam, Mohismam, Agrarianismam i Taoismam, kotrai beja politiskī aspekti sovuos filozofiskajuos školuos.
Legalisms īsastuoja par cīši autoritaru vaļdeibu, baļsteitu iz drakoniskim sūdim i lykumim.
Tok leidz vālajam senejam periodam ”tradicionalais” ašarišu skatejums iz islamu kūpumā beja uzvariejs.
Tok Rītumu dūmuos teik pījimts, ka tei beja eipaša jūma, kas rakstureiga tik lelim islama filozofim: al-Kindi (Alkindus), al-Farabi (Abunaser), İbn Sina (Avicenna), Ibn Bajjah (Avempace) i Ibn Rushd (Averroes).
Par pīmāru, Khavarij idejis islama viesturis pyrmajūs godūs par Khilafa i Ummah voi šiītu islama idejis par Imamah jiedzīni teik skaiteitys par politiskuos dūmys pīruodiejumim.
Aristotelisms uzplauka, kod islama Zalta laikmats palyka par peripatetiskūs filozofu turpynuojumu, kuri eistynuoja Aristoteļa idejis islama pasauļa kontekstā.
Cyti īvāruojami tuo laika filozofi, tymā skaitā, Nizam al-Mulk, persīšu zynuotnīks i Seldžuku imperejis vezīrs Siyasatnama, kurs izveiduoja ”Vaļdeibys gruomotu” angļu volūdā.
Īspiejams, vysītekmeiguokais vydslaiku Eiropys politiskais filozofs beja Svātais Akvinys Tuoms, kurs paleidzēja nu jauna īvīst Aristoteļa dorbus, kas katuoļu Eiropai tyka nūdūti tikai cauri musulmaņu Spāneju, leidz ar Averoja komentarim.
Cyti, kai Nikola Oresme sovā dorbā ”Livre de Politiques”, kategoriski nūlīdze ituos tīseibys guozt nataisneigu valdnīku.
Tys dorbs, kai ari ”Diskurss”, styngra klasiskuos senatnis analize, daudz ītekmēja myusu dīnu politiskū dūmu rītumūs.
Sevkurā gadīnī Makjaveli snādz praktisku i zynomā mārā konsekventi nūskaņuotu skatejumu iz politiku, kur lobais i ļaunais ir tī leidzekli, kū izmontoj, kab panuoktu mierki, t.i., absolutuos varys dabuošonu i saglobuošonu.
Itī teoretiki vierzeja div pamatvaicuojumus: vīns — ar kaidom tīseibom voi vajadzeibom cylvāki veidoj vaļsti; i ūtrys — kaida varātu byut lobuokuo vaļsts forma.
Jiedzīņs ”vaļdeiba” apzeimej nūteiktu cylvāku grupu, kas nūsadorbuoja ar vaļsts institucejom i radeja lykumus i reikuojumus, kas byutu saistūši tautai tymā skaitā.
Tū var saprast ari kai breivuo tierga ideju, kū pīmāroj storptautyskajai tierdznīceibai.
Izteiktuokais bazneicys kritiks Fraņcejā beja apgaismeibys laikmata puorstuovs Fransuā Marī Aruē de Voltērs.
Es nūžāloju viņ tū, ka es navaru jums paleidzēt itymā cālajā uzjāmumā, vyslobuokajā i cīnejamuokajā, kū cylvāka pruots varēja radeit."
Loks īsastuoja par Sera Roberta Filmera tieviškuos politikys teorejis atspākuošonu par lobu dabiskajai sistemai, kas baļsteita iz dobā nūteiktū sistemu.
Atškireibā nu Akvina dominejūšuo redzīņa par dvieselis gluobšonu nu īdzymtuo grāka Loks ticēja, ka cylvāka pruots īt itymā pasaulī kai bolta lopa aba tabula rasa.
Koč ari varātu uzatraukt par breiveibys īrūbežuojumim nu labvieleigu monarhu voi aristokratu pusis, tradicionaluos bažys roda tys, ka tod, kod vaļdnīki ir politiski bezatbiļdeigi sovu puorvoldomūs prīškā, jī vaļdeis sovuos, na sovu puorvoldomūs interesēs.
Taisneigums īkļaun pīnuokumus, kas ir ideali pīnuokumi – tys ir, pīnuokumi, kas ir saisteiti ar tīseibom.
Jis izmontoj gruomotu ”Iz breiveibu”, kab apsprīst dzymumu leidztīseibu sabīdreibā.
Seņču breiveiba beja leidzaleibys republikaņu breiveiba, kas deve pylsūnim tīseibys tīši ītekmēt politiku ar debatem i bolsuojumim publiskajā asamblejā.
Senejuo breiveiba apsarūbežuoja ar relativi mozom i vīndabeigom sabīdreibom, kurymuos ļauds varēja puļcētīs vīnā vītā i rysynuot sabīdryskys lītys.
Tuo vītā vālātuoji īvielēja puorstuovus, kuri parlamentā sprīstu tautys vuordā i gluobtu pylsūņus nu kasdīnys politiskuos īsaisteišonuos napīcīšameibys.
Gruomotā ”Leviatāns” Hobss izkluosteja sovu doktrinu par vaļstu i lykumeigu vaļdeibu dybynuošonu i objektivuos moralis zynuotnis izveidi.
Taidā vaļstī kotram cylvākam byutu tīseibys voi licence iz vysu pasaulī.
Publicāts 1762. godā, tys palyka par vīnu nu ītekmeiguokūs politiskuos filozofejis dorbu rītumu tradicejā.
Tī, kas sevi skaita par cytu kungim, ir leluoki vergi nakai jī."
Industrialuo revoluceja veiduoja paralelū revoluceju politiskajā dūmā.
19. godu symta vydā tyka izstruoduots marksisms i socialisms kūpumā sajēme vys leluoku atbolstu, pamatā nu piļsātu struodnīku škirys.
Atškireibā nu Marksa, kurs ticēja viesturiskam materialismam, Hēgeļs ticēja gora fenomenologejai.
Angloamerikaņu pasaulī anti-imperialisms i pluralisms suoce palikt popularuoks 20. godu symta mejā.
Tys beja Žana Pola Sartra i Luisa Altusera laiks, Mao Dzeduna uzvarys Kīnā i Fidela Kastro uzvarys Kubā, kai ari 1968. goda maja nūtikšonys nūvede pi pastyprynuotys interesis par revolucionarū ideologeju, eipaši nu jaunūs kreisūs pusis.
Roduos svareigi vaicuojumi, kai kolonialisms i rasisms.
Feminisma, LGBT socialuos kusteibys i kolonialuos varys beigys, i taidu minoritašu kai afroamerikaņu i seksualūs minoritašu politiskuo atstumteiba atteisteitajā pasaulī ir nūvaduse pi feminisma, postkolonialom i multikulturalom idejom, kas palīk nūzeimeigys.
Rols izmontuoja dūmu eksperimentu, suokūtnejū poziceju, kurā puorstuovūšuos partejis aiz nazinis pleivura izavielej taisneiguma principus sabīdreibys pamatstrukturai.
Vīnā laikā ar analitiskuos etikys pīaugumu angloamerikaņu dūmuošonā Eiropā nu 1950. leidz 1980. godam roduos vairuokys jaunys filozofejis linejis, kas vārstys iz asūšuos sabīdreibys kritiku.
Nadaudz atškireigūs vierzīņūs cyti kontinetalī dūmuotuoji – vys taipat stypri ītekmāti nu marksisma – lyka jaunus uzsvorus iz strukturalismu i ”atsagrīsšonu pi Hēgeļa”.
Cytys debatis atsateisteja ap Maikla Valzera, Mihaela Sandela i Čārlza Teilora (atškireigū) liberaluos politikys teoreju.
Komunitārīši mādz atbaļsteit leluoku lokalū kontroli, kai ari ekonomikys i socialū politiku, kas veicynoj socialuo kapitala pīaugumu.
Puors puorsakluojušys politiskuos perspektivys, kas roduos 20. godu symta beiguos, ir republikanisms (neo- voi pylsūniskais republikanisms) i spieju pīeja.
Republikaņam verga statuss, naatkareigi nu tuo, kai pret vergu izatur, ir nūsūdams.
Gon spieju pīeja, gon republikanisms izvieli skaita par kū taidu, kam juobyun apguoduotam ar resursim.
Īvāruojams ar teorejom, ka cylvāki ir sabīdriski dzeivinīki i, ka polisa (senejūs greku piļsātvaļsts) pastuovēja, kab radeitu itim dzeivinīkim atbylstūšu vidi.
Bērks beja vīns nu leluokūs Amerikys revolucejis atbaļsteituoju.
Čomskis ir vodūšais ASV uorpolitikys, neoliberalisma, myusu dīnu vaļsts kapitalisma, izraelīšu-palestinīšu konflikta i golvonūs ziņu medeju kritiks.
Viljams E. Konolijs: paleidzēja īvīst posmodernū filozofeju politiskajā teorejā i veicynuoja jaunys pluralisma i agonistiskuos demokratejis teorejis.
Tomass Hils Grīns: myusu dīnu liberalais dūmuotuojs i agrins pozitivuos breiveibys pīkritiejs.
Juo agreimī dorbi bejs stypri ītekmāti nu Frankfurtis školys.
Jis īsastuoja par breivuo tierga kapitalismu, kurā vaļsts golvonuo lūma ir saglobuot tīsyskumu i ļaut atsateisteit spontanai kuorteibai.
Deivids Hjūms: Hjūms kritizēja Džona Loka i cytu sabīdriskuo leiguma teoreju, tai kai tei baļstejuos iz ideju par kaidu faktisku vīnuošonūs.
Vysvaira slovons ar Amerikys Savīnuotūs vaļstu Naatkareibys deklaraceju.
Argumentēja, ka ir vajadzeiga storptautyska organizaceja, kab saglobuotu mīru pasaulī.
Itymā jis atsakuope nu Hobsa, pamatojūt iz pījāmumu par sabīdreibu, kurā moraluos vierteibys ir naatkareigys nu vaļdeibys varys i ir plotai izplateitys, jis īsastuoja par vaļdeibu, kuruos pylnvayrs apsarūbežoj ar personeiguo eipašuma aizsardzeibu.
Vīns nu rītumu marksisma pamatlicieju.
Snēdze puorskotu par vaļsts diplomateju realistiskā skatejumā, na pasaļaunūt iz idealismu.
Kai politikys teoretiks, jis ticēja varys daleišonai i īrūsynuoja vysaptverūšu ”leidzsvoru i atsvoru” kūpumu, kas ir vajadzeigi, kab aizsorguotu individa tīseibys nu vairuokuma tiranejis.
Īvīse jiedzīni ”represivuo desublimaceja”, kurā socialuo kontrole var dorbuotīs na viņ ar tīšu kontroli, tok ari manipulejūt ar vielmi.
Radeja ideologejis jiedzīni uzskotu (patīsu voi napatīsu) izpratnē, kas veidoj i kontrolej socialuos darbeibys.
Mencijs: Vīns nu nūzeimeiguokūs Konfuceja školys dūmuotuoju, jis beja pyrmais teoretikis, kurs pīraksteja saskaņuotu argumentu par valdnīku pīnuokumu pret voldamim.
Monteskjē: Analizēja cylvāku aizsardzeibu, izmontojūt ”spāku leidzsvoru” vaļsts sadalejumā.
Juo interpretātuoji ir apsprīduši juo politiskuos filozofejis saturu.
Platons: Pīraksteja garu dialogu ”Republika”, kurā jis izkluosteja sovu politiskū filozofeju: pylsūnim vajadzātu byut īdaleitim treis kategorejuos.
Aina Renda: Objektivisma dybynuotuoja i golvonais objektivisma i libertarisma kusteibys vierzeituojspāks divdasmytuo godu symta vydā Amerikā.
Vaļdeibai vajadzātu byut atdaleitai nu ekonomikys, taidā pošā veidā i taidu pošu īmaslu dieļ tei tyka atdaleita nu religejis.
Adams Smits: Bīži teik saceits, ka jis izveiduoja modernū ekonomiku; skaidruoja ekonomiskū lobumu rasšonūs nu amatnīku i tierguotuoju savteiguos uzvedeibys (”Naradzamuos rūkys”).
Sokrats: Plaši uzskateits par rītumu politiskuos filozofejis pamatlicieju, pasasokūt juo runuotuoja ītekmei iz Atenu laikabīdrim; tai kai Sokrats nikod nikuo naraksteja, leluokuo daļa nu tuo, kū zynam par jū i juo vuiceibom, īt nu juo slovanuokū škoļnīka Platona.
Makss Stirners: Nūzeimeigs anarhisma dūmuotuojs i golvonais anarhistu strāvuojuma puorstuovs, zynoms kai individualisma anarhists.
Cytuos socialuos filozofejis formuos ir politiskuo filozofeja i jurisprudence, kurys lelā mārā ir saisteitys ar vaļsts i vaļdeibys sabīdreibom i tūs funkcejom.
Pyrmssokratiskuo filozofeja ir zynoma ari kai agrinuo greku filozofeja, ir senūs greku filozofeja pyrms Sokrata.
Jūs dorbs i pīroksti ir gondreiž piļneibā pagaisynuoti.
Pyrmssokratiskuo filozofeja suocēs 6. godu symtā pyrms myusu erys ar treis milesīšim: Teilsu, Anaksimanderu i Anaksimenesu.
Ksenofans ir pazeistams ar sovu dīvu antropomorfisma kritiku.
5. godu symtā pyrms myusu erys sekuoja Eleatikys škola (Parmenīds, Zeno no Eleas i Melisus).
Anaksagors i Empedokls pīduovuoja pluralistisku izkluostu par tū, kai vysums beja radeits.
Pyrmū reizi 18. godu symtā tū izmontuoja vuocu filozofs J. A. Eberhards kai Pyrmssokratiku filozofeju.
Itam terminam ir tryukumi, tai kai vairuoki pyrmsokratisti beja cīši īinteresāti etikā i tymā kai dzeivuot vyslobuokū dzeivi.
Saskaņā ar Džeimsu Vorenu, atškireiba storp Pyrmssokratiskajim filozofim i klasiskuos erys filozofim ir nūrūbežuota na tik izteikti ar Sokratu, kai ar geografeju i tū, kaidi teksti ir sasaglobuojuši.
Zynuotnīks Andre Laks izškir divejis tradicejis, kas sadola pyrmssokratikus nu sokratikim, kas aizasuoce klasiskajā laikmatā i turpynojās leidz pat pošreizejam laikam.
Daudzu dorbu nūsaukums ir ”Peri Physeos” aba ”Iz dobu”, nūsaukums, kuru piečuok, īspiejams, izmontuojuši cyti autori.
Tū interperatceju apgryutynoj jūs lītuotuo naskaidruo volūda.
Teofrasts, Aristoteļa piectecs pīraksteja enciklopedisku gruomotu ”Fiziku redzīņs”, kas senejūs laikūs beja standarta dorbs par Pyrmssokrata laikim.
Zynuotnīki niu izmontoj itū gruomotu kab atsasaukt iz fragmentim, izmontojūt kodiešonys shemu, kū sauc par Dīlsa-Kransa numeraceju.
Piec tam ir kods par tū voi fragments ir līceiba, kū apzeimej ar ”A” voi ”B”, ka tys ir tīšs filozofa citats.
Pyrmssokratiskais laikmats ilga apmāram divejus godu symtus, kura laikā pasaplašynuoja Persejis Ahemenidu impereja iz rītumim, cikom greki atteisteja tierdznīceibu i jiurys ceļus, sasnādzūt Kipru i Sīreju.
Greki sasadumpuoja 499. godā pyrms myusu erys, tok golu golā tyka sakauti 494. godā pyrms myusu erys.
Pyrmssokratiskuos filozejis rasšonuos senejā Grīkejā ītekmēja vairuoki faktori.
Vēļ vīns faktors beja Grīkejis īškejuos ceļuošonys vīglums i bīžums, kas nūvede pi ideju sasajaukšonys i saleidzynuošonys.
Naatkareigūs polisu demokratiskuo politiskuo sistema ari veicynuoja filozofejis uzplaukumu.
Filozofu idejis zynomā mārā beja atbiļdis iz vaicuojumim, kuri smolki beja kluotyn Homera i Hesioda dorbūs.
Tī teik skaiteiti par Pyrmssokratu prīškguojiejim, tai kai jī ceņšās pīsavērst pasauļa izcelsmei i sistematiski sakuortuot tradicionalū folkloru i legendys.
Pyrmī Pyrmssokratiskī filozofi ari ceļuoja iz cytom zemem, tys nūzeimej, ka Pyrmssokratiskuo dūma sakņuojuos gon uorzemēs, gon īškzemē.
Pyrmssokratiskī filozofi daliejuos ar intuiceju, ka pastuov vīns skaidruojums, kas var izskaidruot gon vasaluma daudzveideibu, gon vīnreizeigumu i tys skaidruojums nabyutu tīša dīvu darbeiba.
Daudzi meklēja lītu materialū principu (arche), tūs rasšonuos i izgaisšonys metodi.
Mieginuojumūs izprast kosmosu jī izgudruoja jaunus jiedzīņus i konceptus, taidus kai rytms, simetreja, analogeja, dedukcionisms, redukcionisms, dobys matematika i cytus.
Tys varātu nūzeimuot suokumu voi izcelsmi ar pīskaņu, ka ir ītekme iz turpmuokuom lītom.
Tys varātu byut saisteits ar instrumentu tryukumu voi deļ teņdeņcis pasauli skateit kai vīnuotu, kas nav izjaucama, leidz ar tū uorejai acei nabyutu īspiejams nūvāruot seikys dobys dalenis eksperimentalā kontrolē.
Sistematiski, tai kai jī raudzeja universalizēt sovus atkluojumus.
Pyrmssokratisti nabeja ateisti; koč ari jī samazynuoja dīvu īsajaukšonūs taiduos dobys paruodeibuos kai pārkiuņs voi piļneibā izslēdze dīvus nu dobys pasaulis.
Pyrmuo Pyrmssokratiskuos filozofejis faze, golvonūkuort milesīši, ksenofani i herakliti sastuovēja nu tradicionaluos kosmogonejis i raudzeja izskaidruot dobu ar empiriskim nūvāruojumim i interpretacejom.
Eleatiki beja ari monisti (skaitūt, ka pastuov tik vīna līta i vyss puorejais ir tikai tuo transformaceja).
Jis tyka skaiteits par pyrmū rītumu filozofu, tai kai jis beja pyrmais, kurs izmontuoja cālūni, izmontuoja pīruodejumus i vyspuorynuoja.
Teilss varēja byut fenikīšu izceļsmis.
Vys Teilss atteisteja geometreju ar sovu abstraktū deduktivū sprīsšonu, kas sasnēdze universalus vyspuorynuojumus.
Teilss, taipat kai daudzi greki, apmeklēja Sardiju, kur tyka globuoti i praktiskim mierkim izmontuoti astronomiskī pīroksti (par pīmāru, ellis ražys vuokšonai).
Jis pīdievēja pasauļa izceļsmi elementam, na dīvyškai byutnei.
Jis beja Miletys elitis bīdrs, tureigs i vaļstsveirs.
Atbyldūt Teilsam, jis kai pyrmū principu postulēja nadefinātu, naīrūbežuotu vīlu bez eipašeibom (apeiron), nu kurys atsaškir primarī pretstoti – korsts i solts, slapyns i sauss.
Jis ir zynoms ari ar spekulacejom par ciļviecis izceļsmi.
Jis ari pīraksteja prozys gruomotu par dobu.
Jis beja daudzceļojūšs dzejnīks, kura golvonuos interesis beja teologeja i epistemologeja.
Jis saceja, ka, ja vierši, zyrgi i lauvys varātu zeimēt, jī izzeimietu sovus dīvus kai vieršus, zyrgus i lauvys.
Ksenofans pīduovuoja ari dabiskus skaidruojumus taidim fenomenim kai saule, dzeļvērte i Svātuo Elmo guņs.
Koč ari Ksenofans beja pesimists par cylvāku spieju sasnēgt zynuošonys, jis ari ticēja, ka ir īspiejams pakuopenisks progress ar kritiskuos dūmuošonys paleidzeibu.
Heraklits apgolvuoja, ka vysys lītys dobā ir pastuoveigā plyusmā.
Guņs palīk par iudini i zemi i ūtraiž.
Tī Heraklits apgolvoj, ka mes navarom div reizis īkuopt vīnā i tamā pošā upē, itei nūstuoja ir apkūpuota sauklī ”ta panta rhei” (vyss plyust).
Vēļ vīns nu golvonūs Heraklita jiedzīņu ir, ka pretstoti koč kaidā veidā atspīgeļoj vīns ūtru, itū doktrinu sauc par pretstotu vīnuoteibu.
Heraklita doktrina par pretstotu vīnuoteibu līk dūmuot, ka pasauļs i tuo dažaiduos dalis teik saglobuots pretstotu radeituos sprīdzis dieļ.
Heraklita pamatideja ir ”logos” senūs greku vuords ar daudzom nūzeimem; Heraklits, īspiejams, sovā gruomotā vīnam vuordam izmontuoja dažaidys nūzeimis.
Dažys desmitgadis vāluok jam daguoja bēgt nu Krotonys i puorsaceļt iz Metapontumu.
Jī atteisteja juo idejis, teikūt da apgolvuojuma, ka vyss sastuov nu cyparu, vysums ir veiduots nu cyparu i vyss ir analogeju i geometrisku attīceibu atspīgeļuojums.
Jūs dzeivis veids beja asketisks, atsaturūt nu dažaidu baudu i iedīņa.
Cyti pyrmssokratiskī filozofi izsmēja Pitagoru par juo ticeibu reinkarnacejai.
Pitagorisms ītekmēja vāluokūs kristīšu strāvuojumus, taidus kai neoplatonismu, i tuo pedagogiskuos metodis pīlāguoja Platons.
Saskaņā ar Aristoteli i Diogenu Laertiusu, Ksenofans beja Parmenida školuotuojs i tiks sprīsts voi Ksenofans ari juoskaita par Eleīti.
Jis beja pyrmais, kurs secynuoja, ka Zeme ir sferiska.
Parmenids pīraksteja gryuši interpretejamu dzejūli ar nūsaukumu ”Par dobu” voi ”Par tū, kas ir”, kas piečuok byutiskai ītekmēja greku filozofeju.
Dzejūļs sastuov nu treis daļu, proemys (tys ir īvoda), ”Patīseibys ceļš” i ”Redzīņa ceļš”.
”Patīseibys ceļš” tod i vys vēļ ari šudiņ teik skaiteits par daudz svareiguoku.
Leidz ar tū, vysys lītys, kurys mes skaitam par patīsom, ari mes poši, ir klaidaini prīškstoti.
Dīvīte vuica Kurosam izmontuot sovu sprīstspieju, kab saprast, voi dažaidi apgolvuojumi ir patīsi voi napatīsi, atmatūt sajiutys kai maļdeigys.
Zeno i Melisuss turpynuoja Parmenida dūmys par kosmologeju.
Jis ceņtēs izskaidruot par kū mes dūmojam, ka dažaidi naeksistejūši objekti eksistej.
Anaksagors ir dzims Jonejā, tok beja pyrmais lelais filozofs, kurs emigrēja iz Atenom.
Anaksagoram beja ari lela ītekme iz Sokratu.
Interpretacejis atsaškir par tū, kū jis dūmuoja.
Vysi objekti beja dažaidu elementu sajaukums, par pīmāru, gaiss, iudiņs i cyti.
Nouss tyka skaiteits ari par kosmosa celtnīceibys bloku, tok tys eksistej tik iz dzeivu byutņu.
Anaksagors pylnveiduoja milesīšu dūmys par epistemologeju, raugūt atrast izskaidruojumu, kurs varātu byut dereigs vysom dobys paruodeibom.
Saskaņā ar Diogenu Laertiju, Empedokls pīraksteja div gruomotys dzejūļu formā: ”Peri Physeos” (Par dobu) i ”Katharmoi” (Atsateireišona).
Jis turpynuoja ar Anaksagora dūmu par četrom ”saknem” (t.i., klasiskajim elementim), kuri sasajaucūt veidoj vysys lītys ap mums.
Itī div spāki ir preteji, i īsadorbojūt iz četru sakņu materialu harmoniski apsavīnoj voi puorplieš četrys saknis, rezultatā ir dabuots maisejums, kas ir vysys asūšuos lītys.
Vysslovonuokī jī ir ar sovu atomu kosmologeju, koč ari jūs dūmys īkļuove cytys filozofejis jūmys, par pīmāru, etiku, matematiku, estetiku, politiku i pat embriologeju.
Demokrits i Leikips beja skeptiski attīceibā iz myusu maņu uztycameibu, tok jī beja puorlīcynuoti, ka kusteiba pastuov.
Atomi puorsavītoj tukšumā, sasadorboj vīns ar ūtru i teiri mehaniskā veidā veidoj pasauļa, kurā mes dzeivojam, daudzveideibu.
Demokrits secynuoja, tai kai vyss ir atomi i tukšums, vairuokys myusu manis nav eistys, tok vyspuorpījimtys.
Jī uzbruka tradicionalajai dūmuošonai, nu dīvim leidz moralei, brugejūt ceļu tuoluokai filozofejis i cytu disciplinu, par pīmāru, dramys, socialūs zynuotņu, matematikys i viesturis atteisteibai.
Sofisti vuiceja retoriku i tū, kai rysynuot problemys nu dažaidu skotpunktu.
Gorgiass pīrakstēja gruomotu ar nūsaukumu ”Par dobu”, kur jis uzbruka eleatikys konceptim par tū, kas ir, i tū, kas nav.
Antifons nūstuodeja dabyskūs lykumus pret piļsātys lykumim.
Jis raudzēja izskaidruot gon kosmosa dažaideibu, gon vīnuoteibu.
Diogeness nu Apolonejis atsagrīze pi Milezejis monisma, tok ar daudz elegantuoku dūmu.
Cikom Pitagors i Empedokls saisteja sovu pošpasludynuotū gudreibu ar sovu dīviškū īdvasmuotū statusu, jī raudzēja vuiceit i mudynuot miersteigūs meklēt taisneibu par dobys vaļsteibu – Pitagors, izmontojūt matematiku i geometreju, i Empedokls ar pīredzi.
Jī uzbruka Homera i Hēsioda izveiduotajim tradicionalajim dīvu prīškstotim, i ryupeigi pieteja greku tautys religeju, suocūt škeļšonūs storp dobys filozofeju i teologeju.
Teologiskuo dūma suocēs ar Milezejis filozofim.
Ksenofants izvierzeja Dīvam treis prīšknūsacejumus: jam beja juobyun piļneibā lobam, namiersteigam i piec izskota nasaleidzynamam ar cylvāku, tam beja lela ītekme iz rītumu civilizacejis dūmu.
Anaksagors apgolvuoja, ka kosmiskuo inteligence (nous) pīškir lītom dzeivi.
Tys beja Hipokrats (bīži saukts ari par medicinys tāvu), kurs atdaleja, tok na piļneibā, obejis jūmys.
Myužeigi transformiejušuos doba ir apkūpuota Heraklita aksiomā ”panta rhei” (vyss ir maineigā stuovūklī).
Pyrmssokrati ceņtēs izprast dažaidus dobys aspektus, izmontojūt racionalismu, nūvāruojumus i pīduovojūt skaidruojumu, kas varātu byut skaiteits par zynuotnisku, rodūt tū, kas palyka par rītumu racionalismu.
Anaksimandrs pīduovuoja pīteikamu sapruota principu, revolucionaru argumentu, kas ari ļautu īgiut principu, ka nikas nasarūn nu nikuo.
Ksenofans ari izvierzeja pylnveiduotu antropomorfuos religejis kritiku, racionali pastreipojūt greku tautys religejis dīvu nakonsekventū attāluojumu.
Ari cyti pyrmssokratiki ceņtēs atbiļdēt iz vaicuojumu par arche aba suokumu, pīduovojūt dažaidus variantus, tok pyrmais sūļs iz zynuotniskū dūmu beja jau sparts.
Filozofiskuo dūma, kū radeja pyrmssokrati, spieceigi ītekmēja vāluokūs filozofus, viesturnīkus i dramaturgus.
Naturalisti atstuoja īspaidu iz jaunū Sokratu, jis beja īiņteresāts kosmosa byuteibys mekliejumūs, tik juo interese sasamazynuoja, par tū ka jis vys vaira suoce pīsavērst epistemologejai, tykumeibai i etikai, na dabiskajam pasauļam.
Cicerons sovā ”Tusculanae Disputationes” analizēja sovus uzskotus par pyrmssokratikim, tai kai jis atškeira pyrmssokratiskuos dūmys teoretiskū dobu nu īprīkšejūs ”gudrūs”, kuri vaira beja īiņteresāti praktiskuokūs vaicuojumūs.
Aristoteļs pyrmajā metafizikys gruomotā apsprīde pyrmssokratiķus kai īvodu juo poša filozejā i suokuma mekliejumūs.
Fransiss Bēkons, 16. godu symta filozofs, kurs zynoms ar zynuotniskuos metodis atteisteišonu, īspiejams, beja pyrmais myusu laiku filozofs, kurs sovūs tekstūs izmontuoja pyrmssokratiskuos aksiomys.
Frīdrihs Nīče dzili apbreinuoja pyrmssokratikus, saucūt tūs par ”gora tiranim”, kab atzeimēt tūs pretnūstatejumu i juo prīškrūku pret Sokratu i juo piecguojiejim.
Saskaņā ar juo stuostejumu, kas mynāts daudzuos juo gruomotuos, Pyrmssokratiskuo era beja Grikejis breineiguokais laikmats, cikom tai sauktais Zalta laikmats, saskaņā ar Nīči, beja pagrymuma laikmats.
Koč ari itys periods, kurs agruok beja zynoms kai Pavasara i vosorys periods i Karojūšūs vaļstu periods – sovā vāluokajā dalī beja haosa i ašņainu ceiņu pylns, tys ir zynoms ari kai Kinīšu filozofejis zalta laikmats, tai kai plošs diapazons ideju i dūmu tyka atteisteits i breivi diskutāts.
Taoisms (saukts ari par Daoismu) ir filozofeja, kas treis Tao duorgakmiņus: leidzjiuteiba, miereneiba i pazemeiba, sovpus Taoisma dūma pamatā fokusejās iz dobu, attīceibom storp ciļvieci i kosmosu; veseleibu i ilgmyužeibu; i wu wei (darbeibu caur bezdarbeibu).
Agrarisms aba Agrarisma škola, kas īsastuoja par zemnīku utopisku komunalismu i egalitarismu.
Ituos školys zynuotnīki beja lobi oratori, debatātuoji i taktiki.
”Mozūs sarunu škola”, kas nabeja unikala dūmu škola, vairuok filozofeja, kas konstruāta nu vysu dūmu, kas roduos i tyka puorrunuotys parostim cylvākim iz īlys.
Konfucianisms beja eipaši spieceigs Haņu dinastejis laikā, tuo leluokais dūmuotuojs beja Dong Zhongshu, kurš integrēja Konfucianismu ar dūmom nu Zhongshu školys i teorejis par pīcim elementim.
Vys eipaši jī atspākuoja pīnāmumu par Konfuceju kai dīvyšku figuru, jī skaiteja jū par leluokū gudrū, tok vīnkuorši par cylvāku i miersteigu.
Budisms Kīnā īguoja apmāram myusu erys 1. godu symtā, tok īvāruojomu ītekmi i atzineibu tys sajēme tik zīmeļu i dīnvydu Sui i Tang dinastejuos.
Tys nūvad pi vīnys byutnis izpietis, kas pastreipoj empiriskū paruodeibu daudzveideibu i vysu lītu izceļsmi.
Septeni Riši – Atri, Bharadvaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Visvamitra.
Senejūs greku filozofeja ruoduos 6. godu symtā pyrms myusu erys, atzeimejūt greku Tymsūs laiku beigys.
Tymā tyka apsavārti vysaidi prīškmati, tymā skaitā astronomeja, epistemologeja, matematika, politiskuo filozofeja, etika, metafizika, ontologeja, logika, biologeja, retorika i estetika.
Skaidrys, napuorkuoptys ītekmis linejis vad nu senejūs greku i Hellēnisma filozofu iz rūmīšu filozofeju, agreimū islama filozofeju, Vydslaiku sholastiku, Eiropys Renesaņci i Apgaismeibys laikmatu.
Tok jī īsavuiceja sapruoteigi.
Teilss īdvasmuoja Miletys filozofejis školu i jam sekuoja Anaksimanders, kurs apgolvuoja, ka substrats voi vysa suokums navar byut iudiņs voi nivīns nu klasiskūs elementu, tok koč kas ”naīrūbežuots” i ”nanūteikts” (greku volūdā apeirons).
Preteji Miletys školai, kas izvirzej vīnu stabilu elementu kai vysa suokumu, Herkalits skaiteja, ka ”panta rei” (”vyss plyust”), vystyvuokais elements itai myužeigajai plyusmai ir guņs.
Jis apgolvuoja, ka Eseiba piec definicejis nūzeimej myužeigumu, tok tik tū, kas ir, var vuicēt, līta, kas ir, navar byut vairuok voi mozuok, leidz ar tū miletīšu atškaidynuošona i sabīzynuošona attīceibā iz Eseibu nav īspiejama, vysbeidzūt kusteiba pīprosa, ka eksistej ari koč kas atseviški nu lītys, kas kustuos.
Kab tū pamatuot, Parmenida škoļnīks Zeno nu Eleas ceņtēs pīruodeit, ka kusteibys koncepts beja absurds i, ka taida kusteiba napastuov.
Leikips ari īrūsynuoja ontologisku pluralismu i kosmogoneju, kurys pamatā ir div golvonī elementi: vakuums i atomi.
Koč ari filozofeja beja īdybynuota nūsadorbuošonuos pyrms Sokrata, Cicerons jū skaita par ”pyrmū, kurs atnese filozofeju nu dabasim, nūvītuoja piļsātuos, īvīse saimēs i lyka tai puorbaudeit dzeivi i morali, kai ari lobū i ļaunū.”
Tys, ka daudzys sarunys ar Sokratu (kai tū ir sacejs Platons i Ksenofonts) beidzēs, nateikūt da styngra secynuojuma voi aporetiski, ir rūsynuojs diskusejis par Sokrata metodis nūzeimi.
Sokrats vuiceja, ka nivīns nagryb tū, kas ir švaks, leidz ar tū, ka dora koč kū, kas ir teišom švaks, tam juobyun nagrybūt voi nu nazynuošonys, taitod vysi tykumi ir zynuošonys.
Dyžais vaļstsveirs Perikls beja cīši saisteits ar itū jaunū vuiceibu i Anaksagora draugs, i juo politiskī oponenti uzbruka jam, izmontojūt konservatīvū reakceju pret filozofim; tys palyka par nūzīgumu izmeklēt lītys, kas ir viers dabasu voi zam zemis, lītys skaiteja par bezdīveigom.
Vys Sokrats ir vīneigais subjekts, kas registrāts kai apsyudzātais saskaņā ar itū lykumu, atzeits par vaineigu i nūtīsuots iz nuovi 399. godā pyrms Krystus (skot. Sokrata tīsa).
Platons sovūs dialogūs atzeimej Sokratu kai golvonū sarunu bīdru, nu tūs izceļūt Platonisma (i leidz ar tū Neoplatonisma) pamatus.
Zenons no Kitionys pīlāguoja cinisma etiku, kab formulēt Stoicismu.
Kūpā ar Ksenofontu, Platons ir golvonais informacejis olūts par Sokrata dzeivi i uzskotim, i na vysod tūs var vīgli atškiert.
Koč ari gudra cylvāka vaļdeišona byutu lobuoka par vaļdeišonu piec lykuma, gudrī teik nūsūdeiti nu nagudrūs, deļ tam vaļdiešona piec lykuma ir napīcīšama.
Platona dialogūs ir ari metafiziskys temys, nu kurūs vysslovanuokuo ir juo teoreja par formom.
Tys saleidzynoj leluokū daļu cylvāku ar cylvākim, kas pīsīti olā, kuri verās tikai iz susātivim iz sīnu i kurim nav cyta realitatis koncepta.
Ka itī ceļuotuoji piec tam otkon tyktu olā, cylvāki tamā (kuri vys vēļ ir zynomi tik ar susātivim) nabyutu spiejeigi ticēt ziņuojumim par tū ”uorpasauli”.
Bērtrands Rasels, Rītumu filozofejis viesture (Ņujorka: Simon & Schuster, 1972).
Jis kritizēja režimus, kuri apraksteiti Platona ”Republikā i Lykumūs”, i atsasauc iz formu teoreju kai ”tukši vuordi i poetiskys metaforys”.
Antistenu īdvasmuoja Sokrata asketisms i jis apsyudzēja Platonu lepneibā i īdūmeibā.
Tū atroda Eiklids nu Megarys, vīns nu Sokrata škoļnīku.
Pironisms ataraksejis (leidzsvora stuovūkļa) sasnīgšonu skaita par veidu kai sasnīgt eudaimoneju.
Juo etika tyka baļsteita iz ”tīkšonūs piec baudys i izavaireišonu nu suopu.”
Jū logiskais īguļdejums vys vēļ ir atrūnams myusu dīnu propozicionalajūs apriekinūs.
Itys skeptiskais senejuo Platonisma periods nu Arcesila leidz Larisai palyka par Jaunū akademeju, koč ari daži senejī autori pīvīnuoja papyldu apakšnūdalis, par pīmāru, Videjū akademeju.
Koč ari pironistu mierkis beja ataraksejis sasnīgšona, piec Arcesila akademiskī skeptiki atarakseju naskaiteja par golvonū mierki.
Bizaņtejis imperejā greku idejis tyka saglobuotys i pieteitys, nailgi piec pyrmuos leluos islama ekspaņsejis, abasidu kalifi atļuove vuokt greku manuskryptus i nūleiga tulkuotuojus, kab paaugstynuot sovu prestižu.
Vydslaiku filozofeja i filozofeja, kas pastuoveja vydslaikūs, laika pūsmā nu Rītumrūmys sabrukuma 5. godu symtā leidz Renesaņsei 15. godu symtā.
Izjamūt īspiejamūs Avicennys i Averroja izjāmumus, vysdlaiku dūmuotuoji nimoz naskaiteja sevi par filozofim: deļ jūs filozofi beja senejī poguonu rakstnīki, par pīmāru, Platons i Aristoteļs.
Vīna nu vyssmoguok apsprīstūs lītu itymā periodā beja ticeiba pret sapruotu.
Ir vyspuorpījimts, ka tys suocēs ar Augustinu (354–430), kurs styngri pīdar pi Klasiskuo perioda i beidzās ar ilgstūšu vuiceibu atdzimšonu vālajā vīnpadsmytajā godu symtā, Augstūs Vydslaiku perioda suokumā.
Vāluokajūs periodūs mūkus izmontuoja administratoru i bazneickungu apvuiceišonai.
Lela daļa Aristoteļa dorbu rītumūs itymā periodā beja nazynoma.
Augustins teik skaiteits par lobuokū nu Bazneicys tāvu.
Vairuok nakai tyukstūša godu nabeja gondreiž nivīna teologejis voi filozofejis dorba, kas nabyutu citējs juo rokstus voi pīsaucs juo autoritati.
Jis palyka par konsulu 510. godā Austrumgotu karaļvaļstī.
Jis raksteja komentarus par itim dorbim i Porfirija ”Īvodā” (komentars par kategorejom).
Ap itū periodu roduos vairuokys doktrinalys pretrunys, par pīmāru, vaicuojums, voi Dīvs kaidus jau laikus ir nūlics pesteišonai i kaidus nūluodeišonai.
Voi saiminīks ir tys pats, kas Kristus viesturiskuo mīsa?
Itymā periodā nūtyka ari stipeņdeju atdzimšona.
Vāluok Sv. Abbo nu Flerī (abots 988.–1004.), reformātuos abatejis školys vadeituojs, Flerī pīdzeivuoja ūtrū zalta laikmatu.
13. godu symta suokumā nūtyka greku filozofejis atveseļuošonuos kulminaceja.
Spieceigī normaņu karali sovūs pogolmūs pulcynuoja zynūšus veirīšus nu Italejis i cytu regionu, kab aplīcynuot sovu prestižu.
Itymā periodā Eiropys lelajuos piļsātuos atsateisteja universitatis i konkurejūšī bazneickungi suoce ceinētīs par politiskū i intelektualū kontroli puor itim izgleiteibys dzeivis centrim.
Izcyluokī dominikaņu dūmuošonys puorstuovi itymā periodā beja Alberts Magnuss i (eipaši) Akvinys Tuoms, kura muokslinīcyskuo greku racionalisma i kristīšu doktrinu siņtēze gols golā definēja katuoļu filozofeju.
Akvins paruodeja, ka ir īspiejams īkļaut lelu daļu Aristoteļa filozofejis, naīkreitūt komentātuoja Averoja ”klaiduos”.
Ļaunuma problema: klasiskī filozofi beja spekulējuši par ļaunuma byuteibu, tok problema par tū, ka vysvarons, vysu zynūšs i meilūšs Dīvs var radeit lītu sistemu, kur eksistej ļaunums, vysa pyrma roduos vydslaikūs.
Vys tik, suocūt nu četrpadsmytuo godu symta, vys pīaugūšuo matematiskuos sprīsšonys izmontuošona dobys filozofejā sagatavēja ceļu zynuotnis uzplaukumam agreimajā modernajā periodā.
Īprīkšejā periodā taidi rakstnīki kai Pīters Abelards raksteja komentarus par vacuos logikys dorbim (Aristoteļa kategorejis, Par interpretaceju i Porfireja izagogu).
Vuords ”teišam”, kuru atdzeivynuoja Francs Bretano, kurs ceņtēs atspīgeļuot vydslaiku lītuojumu).
Apzeimiejumu ”Renesansis Filozofeja” izmontuoja intelektualuos viestures zynuotnīki, kab atsasaukt iz dūmom Eiropā laika periodā apmāram nu 1355. leidz 1650. godam (datumi teik puorcalti iz prīšku Centraleiropā i Zīmeļeiropā i Eiropys ītekmis teritorejuos, kai spāņu Amerika, Indeja, Japana i Kīna).
Pījāmums, ka Aristoteļa dorbi beja filozofejis izpratnis pamatā, nasasamazynuoja Renesaņcis laikā, kod uzplauka jauni juo dorbu tulkuojumi, komentari i cytys juo dorbu interpretacejis gon latiņu, gon tautys volūdā.
Pādejais, kas sovā ziņā leidzynuojās myusu dīnu debatem, puorbaudeja atsevišku filozofisku poziceju voi interpretaceju plusus i minusus.
Platons, kurs vydslaikūs beja zynoms tik ar divarpus dialogim, palyka zynoms ar daudzim tulkuojumim latiņu volūdā pīcpadsmytajā godu symtā Italejā, kas kulminējās cīši ītekmeigā piļneigā juo dorbu tulkuojumā, kū 1484. godā Florencē veice Marsilio Fičīno.
Na vysi Renesaņcis humanisti vysuos lītuos sekuoja juo pīmāram, tok Petrarka veicynuoja sova laika kanona pasaplašynuošonu (poguonu dzeja īprīšk tyka skaiteita par vīglpruoteigu i beistamu), kas nūtyka ari filozofejā.
Ari cytys antikuos filozofejis kusteibys otkon īguoja golvonajā vierzīnī.
Itei nūstuoja Renesaņcē tyka pakļauta vys leluokam spīdīņam, tai kai vairuoki dūmuotuoji apgolvuoja, ka Tomasa klasifikaceja ir napreciza i, ka etika beja moralitatis golvonuo sastuovdaļa.
Kai mes asam redziejuši, jī skaiteja, ka filozofeja var tikt panasta retorikys paspuornē.
1416.–1417. godā Leonardo Bruni, sova laika izcyluokais humanists i Floreņcis kanclers, atkuortuoti iztulkuoja Aristoteļa Etiku plyudanuokā, idiomatiskā i klasiskajā latiņu volūdā.
Vodūšuo puorlīceiba beja taida, ka filozofeja byutu juoatbreivoj nu tuos tehniskuo žargona, kab vairuok cylvāku varātu jū skaiteit.
Dyžais holaņdīšu humanists Deziderijs Erasms pat sagatavēja Aristoteļa izdavumu greku volūdā i gols golā tim, kas universitatēs vuiceja filozofeju, vajadzēja vysmoz izalikt, ka jī puorzynuoja greku volūdu.
Tok tikleidz tyka nūskaidruots, ka itaļu ir literari vierteiga volūda i, ka tei var panest filozofisku diskuseju smogumu, itamā vierzīnī suoce pasaruodeit daudzi ceņtīni, eipaši suocūt nu 1540. godim.
Mes zynam, ka diskusejis par breiveibu turpynuos uzlīsmuot (par pīmāru, Erasma i Martina Lutera slovonajuos apmaiņuos), ka spaņu dūmuotuoji vys vairuok palyka apsāsti ar dižciļteibys jiedzīni, ka dueli beja prakse, kas radeja lelu daļu literaturys sešpadsmytajā godu symtā (tys beja voi nabeja atļauts?).
Mes nadreikstom aizmierst, ka leluokuo daļa tuo laika filozofu beja vysmoz nominali, ka na dīvbijeigi kristīši, ka sešpadsmytajā godu symtā nūtyka gon protestantu, gan katuoļu reformacejis i, ka Renesaņce kuļminējās ar Treisdesmit godu kara periodu (1618–1648).
Nūbeigumā, taipat kai sevkurā cytā dūmu viesturis momentā, navar skaiteit, ka Renesaņsis filozofeja ir radejuse koč kū piļneigi jaunu, na ari tei ir turpynuojuse godu symtim atkuortuot sovu prīškguojieju secynuojumus.
Myusu dīnu filozofeja ir filozofeja, kas rodusēs myusu dīnu laikmatā i teik asociāta ar myusu dīnom.
Leidz 17. i 18. godu symtam leluokuos pruota filozofejis, epistemologejis i metafizikys figurys tyka aptuveni sadaleitys div golvonajuos grupuos.
Sovpus empiristi skaiteja, ka zynuošonom juosasuoc ar maņu pīredzi.
Cytys svareigys politiskuos filozofejis figurys beja Tomass Hobss i Žans-Žaks Russo.
Kants deveņpadsmytajā godu symtā Vuocejā aizsuoce filozofisku dorbu vārtu, suocūt ar vuocu idealismu.
Kārlis Markss pīsasavynuoja gon Hegeļa viestures filozofeju, gon Lelbritanejā dominejūšū empiriskū etiku, puorveidojūt Hegeļa idejis styngri materialistiskā formā, rodūt pamatu sabīdreibys zynuotnis atteisteibai.
Arturs Šopenhauers idealismā nūnuoce pi secynuojuma, ka pasauļs ir nikas vaira kai bezgaleiga tālu i vielmu mejīdarbeiba i īsastuoja par ateismu i pesimismu.
Dekarts apgolvuoja, ka daudzys dominejūšuos sholastiskuos metafiziskuos doktrinys ir bezjiedzeigys voi napatīsys.
Jis ceņtēs atstuot molā piec īspiejis vaira nu sovu uzskotu, kab nūsaceit, voi vyss, kū jis zyna, ir drūss.
Nu ituo pamata jis nu jauna byuvej sovys zynuošonys.
Koč historisms atzeist ari pīredzis lūmu, tys atsaškir nu empirisma, pījamūt, ka sensorūs datus navar izprast, najamūt vārā viesturiskūs i kulturys apstuokļus, kaidūs nūvāruojumi tyka veikti.
Empirismu kai taidu pyrmkuort i golvonūkuort raksturoj ideals ļaut nūvāruojuma datim ”runuot pošim par sevi”, cikom konkurejūšī redzīni ir pretrunā ar itū idealu.
Cytim vuordim sokūt: empirisms kai koncepts ir juokonstruej kūpā ar cytim konceptim, kas kūpā ļaun atškiert dažaidus svareigus idealus, kas veidoj myusu dīnu zynuotni.
Epistemologiski idealisms izapauž kai skepse par īspieju zynuot sevkuru nu pruota naatkareigu lītu.
Tys aproksta procesu, kurā teoreja teik izvylkta nu praksis i teik otkon izmontuota praksē, veidojūt tai sauktū vīdū praksi.
Braiens Leiters (2006) sātys lopa ”Analitiskuo” i ”Kontinetaluo” filozofeja.
Myusu dīnu filozofeja ir myusu dīnu periods rītumu filozofejā, kas suocēs ar 20. godu symta suokumu ar disciplinys pīaugūšū profesionalizaceju i analitiskuos i kontinentaluos filozofejis uzplaukumu.
Vuoceja beja pyrmuo vaļsts, kas profesionalizēja filozofeju.
Vys tik atškireibā nu daudzu cytu zynuotņu, kurom ir izaveiduojuse veseleiga gruomotu, žurnalu i televizejis šovu industreja, kurys mierkis ir popularizēt zynuotni i nūdūt plašuokai sabīdreibai zynuotnis jūmys tehniskūs rezuļtatus, profesionalu filozofu dorbi, kas vārsti iz auditoreju uorpus profesejis, vys vēļ ir reši.
Kotra nūdaļa organizej lelu kasgadeju konfereņci.
Storp daudzim cytim aizdavumim, asociaceja ir atbiļdeiga par daudzu profesejis augstuokūs apbolvuojumu administriešonu.
Itei atteisteiba nūteik apmāram reizē ar Gotliba Frēgis i Bērtranda Rasela dorbu, īvīšūt jaunu filozofisku metodi, kura ir baļsteita iz volūdys analizi, izmontojūt myusu dīnu logiku (taitod termins ”analitiskuo filozofeja”).
Daži filozofi, par pīmāru, Ričards Rortijs i Saimons Glendinings, apgolvoj, ka ”analitiski-kontinentalais” sadalejums ir kaiteigs vysai disciplinai.
Piec tam analitiskī i kontinentalī filozofi atsaškir saisteibā ar nuokušū filozofu nūzeimeibu i ītekmi iz jūs attīceiguom tradicejom.
Tai kai analitiskajai i kontinentalajai filozofejai piec Kanta ir tik krasi atškireigi uzskoti par filozofeju, kontinentaluo filozofeja bīži teik saprosta ari paplašynuotā nūzeimē, īkļaunūt vysus piec Kanta filozofus voi kusteibys, kas ir svareigys kontinentalajai filozofejai, tok na analitiskū filozofeju.
Leidz ar tū kontinentaluo filozofeja tīcās iz historismu, cikom analitiskuo filozofeja ceņšās traktēt filozofeju kai diskretys problemys, kurys var analizēt naatkareigi nu viesturiskuos izceļsmis.
Leluokuos ortodoksaluos školys roduos koč kod storp kūpejuo laikmata suokumu i Guptys impereju.
Ituos religiski filozofiskuos tradicejis vāluok tyka sagrupātys zam vīna nūsaukuma Hinduisms.
Rītumu zynuotnīki skaita Hinduismu par dažaidu Indejis kuļturu saplyusšonu voi sintezi ar dažaidom saknem bez vīna dybynuotuoja.
Indejis filozofi izstruoduoja epistemologiskuos sprīsšonys (pranama) i logikys sistemu, i pieteja taidys temys kai ontologeja (metafizika, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), uztycamus zynuošonu leidzekļus (epistemology, Pramanas), vierteibu sistemu (aksiologeju) i cytys temys.
Vāluokuo atteisteiba īkļaun tantrys i iranīšu-islama ītekmis atteisteibu.
Nyāya tradicionali pījam četrys Pranamys kai uztycamus zynuošonu īgivis ledzekļus – Pratyaksa (uztvere), Anumāṇa (secynuojums), Upamāṇa (saleidzynuojums i analogeja) i Šabda (vuords, paguotnis voi tagadnis uztycamu ekspertu līceibys).
Itei filozofeja skaiteja, ka Vysums ir reducejams leidz paramānu (atomi), kuri ir naiznycynojami (anitya), naradzami i kurim ir eipaša dimeņseja, kū sauc par ”mozū” (aņu).
Vāluok Vaisesikas (Šrīdhara i Udayana i Šivāditya) pīvīnuoja vēļ vīnu kategoreju abhava (na-eksistiešona).
Pasasokūt fokusam iz tekstualim pietejumim i interpretacejom, Mīmāmsā ari atteisteja filologejis i filozofejis volūdys teorejis, kas ītekmēja cytys indīšu školys.
Džainu filozofejis atškireiguos īzeimis ir pruota-kermiņa dualisms, radūša i vysvarona dīva nūlīgšona, karma, myužeigs i naradeits vysums, na-vardarbeiba, teoreja par patīseibys daudzveideigajim aspektim, i morale, kas baļsteita iz dvēselis atbreivuošonu.
Tū sauc par filozofiskuo liberalisma modeli, par tuo uzsvārumu, ka patīseiba ir relativa i daudzšķautnaina i par gataveibu pīsalāguot vysim īspiejamajim konkurejūšūs filozofu redzīnim.
Cārvāka filozofi kai Brihaspati beja eipaši kritiski pret cytom tuo laika filozofejis školom.
Tei ir dominejūšuos filozofejis tradiceja Tibetā i Dīnvydaustrumazejis vaļstīs kai Šrilankā i Birmā.
Vāluok budistu filozofiskuos tradicejis atteisteja sarežgeitu fenomenologiskū psihologeju, kū sauce par ”Abhidharma”.
Itei tradiceja veicynuoja tū, kū Indejis filozofejā sauce par ”epistemologiskū paviersīni”.
Nūzeimeigi budisma modernisma puorstuovi ir Anagarika Dharmapala (1864–1933) i Amerikys konvertits Henrijs Stīls Olkots, kīnīšu modernisti Taiksu (1890–1947) i Jin Shun (1906-2005), Zen zynuotnīku D.T. Suzuki i tibetīti Gendun Chophel (1903–1951).
Antropologeja ir zynuotniska ciļviecis izpiete, kas ir saisteita ar cylvāka uzvedeibu, cylvāka biologeju, kulturu, sabīdreibu i gon tagadni, gon paguotni, tymā skaitā paguotnis cylvāku sugys.
Biologiskuo voi fiziskuo antropologeja pietej cylvāka biologiskū atteisteibu.
Jau beja izaveiduojušys vairuokys eislaiceigys antrpologu organizacejis.
Kod 1848. godā Fraņcejā tyka atcalta verdzeiba, Societe tyka pamasta.
Jim Čārlza Darvina gruomotys ”Sugu izaceļšona” beja epifaneja vysam, par kū jim beja suokušuos aizdūmys.
Iz reizis beja steiga tū īvīst socialajuos zynuotnēs.
Juo definiceja niu ir ”cylvāku grupys, kas teik skaiteita par kūpumu detaļuos i saisteibā ar puorejū dobu, izpiete”.
Jis atkluoja cylvāka runys centru smedziņūs, kas niu teik saukts juo vuordā par Broka apgobolu.
Pādejī div siejumi tyka publicēti piec juo nuovis.
Jis pastreipoj, ka saleidzynuošonys datim juobyun empiriskim, kas dabuoti eksperimentejūt.
Veits beja ītekmeigs britu etnologu vydā.
Kluotyn beja Fraņcejis Societe puorstuovi, tok na Broks.
Īprīkš Edvards sauce sevi par etnologu; piec tam par antropologu.
Vīns nu īvāruojamuokūs izjāmumu beja Berlinis antropologejis, etnologejis i aizviesturis bīdreiba (1869), kuru dybynuoja Rudolfs Virčovs, kurs zynams ar sovim naideigajim uzbrukumim evolucionistim.
Golvonī teoretiki pīderēja pi itūs organizaceju.
Ir rodusēs praktiskuo antropologeja, antropologiskūs zynuošonu i tehnikys izmontuošona konkretu problemu rysynuošonā; par pīmāru, apglobuotūs uperu kluotbyutne var stimulēt tīsu arheologa izmontuošonu, kab atjaunuotu pādejū ainu.
Tys ir eipaši radzams Amerikys Savīnuotajuos vaļstīs, suocūt ar Boasa argumentim pret 19. godu symta rasu ideologeju, leidz Margaretys Mīdys aizstuoveibai par dzymumu leidztīseibu i seksualu atsabreivuošonu, leidz pat asūšajai kritikai par postkolonialū apspīsšonu i multikulturalisma veicynuošonu.
Lelbritanejā i Sadraudzeibys vaļstīs mādz dominēt britu socialuos antropologejis tradicejis.
Kulturys antropologeja ir saleidzynojūšs pietejums par dažaidim veidim, kaidūs cylvāki izprūt pasauli sev apleik, cikom socialuo antropologeja ir vuiceiba par attīceibom storp individim i grupom.
Starp tom nav styngrys atškireibys i ituos kategorejis lelā mārā puorsakluoj.
Itys projekts bīži teik īkļauts etnografejis jūmā.
Dalinīku nūvāruošona ir vīna nu socialuos i kulturys antropologejis pamatmetodem.
Radnīceibys i socialuos organizacejis izpiete ir sociokulturaluos antrpologejis centralais fokuss, tai kai radnīceiba ir cylvāku universalums.
Etnografeja skaita, ka tīšuo pīredze i socialais konteksts ir svareigi.
Etnomuzikologeja var tikt izmontuota dažaiduos jūmuos, par pīmāru, vuiceibuos, politikā, kulturā, antropologejā i.c.
Ekonomiskuo antropologeja puorsvorā vys vēļ vārsta iz apmaiņu.
Pyrmuo nu itūs jūmu beja saisteita ar ”pyrmskapitalistiskuom” sabīdreibom, kurys beja pakļautys evolucionarim ”ciļšu” stereotipim.
Deļkuo tī, kas struodoj atteisteibys jūmā, ir tik gotovi najimt vārā viesturi i vuiceibys, kū tei varātu pīduovuot?
Radnīceibā jums ir div dažaidys saimis.
Antropologeja bīži sasadorboj ar feministem nu narītumu tradicejom, kuru redziejums i pīredze var atsaškiert nu boltūs feministu nu Eiropys, Amerikys i cytvīt.
Politiskuo antropologeja atsateisteja kai disciplina, kas puorsvorā saisteita ar politiku i bezvaļstu sabīdreibu, jauna atteisteiba suocēs 1960. godūs i vys vēļ atsateista: antropologi suoce pastyprynuoti pieteit daudz ”sarežgeituokus” socialūs apstuokļus, kurūs vaļstu, birokrateju i tierga kluotbyutne īguoja gon etnografiskā redzīnī, gon vītejūs paruodeibu analizē.
Ūtrkuort, antropologi pamozom suoce veiduot disciplinarys sakarus ar vaļstim i tūs institucejom (i attīceibom storp formalom i naformalom politiskuom institucejom).
Cytkuort tū sagrupej ar sociokulturalū antropologeju i tū uztver par daļu nu materialuos kulturys.
Tei ir ari dažaidu etniskūs grupu viesturis izpiete, kas šudiņ var voi navar pastuovēt.
Dažaidi socialī procesi rītumu pasaulī, taipat ari ”Trešajā pasaulī” (pādejuo ir īrostā antropologu uzmaneibys centrā), pītyvynuoja cytu ”kulturys specialistu” tyvuok jūs sātom.
Tei ir storpdisciplinara jūma, kas puorsakluoj ar cytom disciplinom, tymā skaitā antropologeju, etologeju, medicinu, psihologeju, veterinarū medicinu i zoologeju.
Tei ir senejūs cylvāku izpiete, kas atrūnama fosilajuos hominidu līceibuos, par pīmāru, puorakmiņuojušūs kaulu i pādu nūspīdumūs.
1989. godā grupa Eiropys i Amerikys zynuotnīku antropologejis jūmā nūdybynuoja Eiropys Socialūs antropologu asociaceju (EASA), kas ir golvonuo profesionaluo organizaceja antropologim, kuri struodoj Eiropā.
Tys ir prīškstots, ka kulturys nabyutu juoviertej piec cytu vierteibu voi redzīņu, tok gon bezkaisleigi juopietej piec tūs nūteikumu.
Francs Boass publiski ībiļde pret ASV daleibu Pyrmajā pasauļa karā, i piec kara jis publicēja eisu atmaskuošonu i nūsūdejumu par vairuoku amerikaņu arheologu daleibu spīguošonā Meksikā jūs kai zynuotnīku aizsegā.
Tymā pošā laikā Deivida H. Praisa dorbs par Amerikys antropologeju Soltuo kara laikā snādz detalizātu puorskotu par vairuoku antropologu vojuošonu i atlaisšonu nu dorba komunistu simpateju dieļ.
Amerikys Antropologejis Asociacejis (AAA) kasgadejā sanuoksmē ar puorlīcynūšu puorsvoru tyka pījimtys daudzys rezolucejis, kas nūsūda karu vysuos tuo aspektūs.
Apvīnuotuos Karalistis i Sadraudzeibys Socialūs antropologu asociaceja (ASA) zynomys stipeņdejis ir nūsaukuse par etiski beistamom.
Vīna nu golvonūs īzeimu ir taida, ka antropologejai ir tendeņce snēgt saleidzynūši holistiskuoku paruodeibu puorskotu i tai ir tendeņce byut cīši empiriskai.
Ituos dinamiskuos attīceibys storp tū, kū var nūvāruot iz vītys, pretstotā tam, kū var nūvāruot, apkūpojūt daudzus vītejūs nūvāruojumus, vys vēļ ir byutiska sevkura veida antropologejā, naatkareigi nu tuo voi tei ir kulturys, biologejis, ligvistiskuo voi arheologiskuo.
Nu biologiskuos i fiziskuos pusis cylvāku mieriejumus, genetiskūs paraugus i uzturvierteibys datus var apkūpuot i publicēt kai rokstus voi monografejis.
Papyldu kulturys apakšnūdalis atbylstūši reiku veidim, par pīmāru, olduvan voi mosterian voi levaloisian, paleidz arheologim i cytim antropologim saprast golvonuos tendeņcis cylvāka paguotnē.
Kulturys norma kodeficej sabīdreibā pījamamū normu; tuo kolpoj kai vodlinejis attīceibā iz uzvedeibu, gierbšonūs, volūdu i uzvedeibu situacejuos, kas kolpoj kai paraugs gaidom socialajā grupā.
Tī ītver izteiksmeigys formys kai muokslu, muzyku, deju, ritualus, religeju i tehnologejis kai reiku izmontuošonu, iedīņu gataviešonu, pajumti i apgierbu.
Kulturys izmalcynuoteibys leimeņs cytkuort teik izmontuots ari kab atškiert civilizacejis nu mozuok sarežgeitu sabīdreibu.
Masu kultura atsatīc iz masveidā ražuotom i masveidā mediātom patiereņa kulturys formom, kas roduos 20. godu symtā.
Plašuokuos socialajuos zynuotnēs kulturys materialisma teoretiskuo perspektiva uzskota, ka cylvāka simboliskuo kultura rūnās nu cylvāka dzeivis materialūs apstuokļu, partū ka cylvāki roda apstuokļus fiziskai izdzeivuošonai i, ka kulturys pamats ir evolucionātys biologiskuos dispozicejis.
Itymā zinī multikulturalisms augstu viertej mīreigu leidzpastuoviešonu i sovstarpejū cīņu storp dažaidom kulturom, kurys apdzeivoj vīnu planetu.
1986. godā filozofs Edvards S. Keisijs raksteja: „Pats vuords kultura vydsangļu volūdā nūzeimuoja ”apstruoduota vīta” i tys pats vuords atrūnams ari latiņu colere, kas nūzeimoj ”apdzeivuot, ryupētīs, apstruoduot, pīlyugt” i cultus, kas nūzeimoj ”kultu, eipaši religisku”.
Deļtam itī autori nūruoda iz kontrastu storp ”kulturu” i ”civilizaceju”, pat ja nav izteikta kai taida.
Itei spieja roduos leidz ar cylvāku laikmeteiguos uzvedeibys atteisteibu apmāram pyrma 50 000 godu i teik skaiteita par rakstureigu viņ cylvākim.
Reins Rauds, bolstūtīs iz Umberto Eko, Burdjē i Džefrija Aleksandra dorbu, ir īrūsynuojs kulturys puormaiņu modeli, kas baļsteits iz pretenzejom i pīduovuojumim, kuri teik vārtāti piec tūs kognitivuos atbiļsteibys i kū apstyprynoj voi naapstyprynoj simboliskuo autoritate i attīceiguo kulturys kūpīna.
Kulturys puorpozicioniešona nūzeimej sabīdreibys kulturys koncepcejis rekonstrukceju.
Socialī konflikti i tehnologeju atteisteiba var radeit puormainis sabīdreibā, mainūt socialū dinamiku i veicynojūt jaunus kulturys modeļus i stimulejūt voi dūdūt īspieju generativai darbeibai.
Kai faktori var īīt ari vidis apstuokli.
Kars voi konkureņce par resursim var ītekmēt tehnologiskū atteisteibu i socialū dinamiku.
Par pīmāru, rītumu restoranu kēdis i kulinarī zeimyni izraiseja kīnīšu ziņkuoreibu i aizaraušonu, tai kai Kīna 20. godu symta beiguos attaiseja sovu ekonomiku storptautyskai tierdznīceibai."
Jis apgolvuoja, ka itys brīduma tryukums rūnās navys nu izpratnis tryukuma, tok nu drūsmis tryukuma dūmuot naatkareigi.
Jū vairuok, Herders īsaceja kolektivū Bildung formu: „Herderam Bildung beja pīredzis kūpums, kas nūdrūsynoj vīnuotu identitati i kūpeiga liktiņa apziņu cylvākim.”
Saskaņā ar itū dūmu školu, kotrai etniskajai grupai ir atškireigs pasaulis uzskots, kas nav samāruojams ar cytu pasauļa grupu uzskotim.
Jis īrūsynuoja, ka vysu sabīdreibu zynuotniskais saleidzynuojums atkluotu, ka atškireigi pasauļa uzskoti sastuov nu vīnu i tūs pošu pamata elementu.
”konkrets dzeivis veids, naatkareigi nu cylvāku, perioda voi grupys.”
Cytim vuordim sokūt, ideja par ”kulturu”, kas atsateisteja Eiropā 18. godu symtā i agreimā 19. godu symtā, atspīgeļoj navīnleidzeibu Eiropys sabīdreibuos.
Saskaņā ar itū dūmuošonys veidu, dažys vaļsts i tautys varātu klasificēt kai civilizātuokys nakai cytys i dažus cylvākus kulturaluokus par cytim.
Cyti 19. godu symta kritiki, sekojūt Ruso, ir pījāmuši itū sadalejumu storp augstuokū i zamuokū kulturu, tok skaitejuši, ka augstuos kulturys elegance i izsmalcynuoteiba ir maitojūša i nadabiska atteisteiba, kas aizānoj i izkrūpļoj cylvāka dobys byuteibu.
1870. godā antropologs Edvards Tailors (1832–1917) izmontuoja ituos idejis par augstuokū kulturu pret zamuokū, kab īrūsynuot religejis evolucejis teoreju.
Sociologam Georgam Simelam (1858–1918) kultura atsatīce iz ”individu kuļtiviešonu izmontojūt uorejuos formys, kurys viesturis gaitā ir palykušys objektivys.”
Namaterialuo kultura atsatīc iz nafiziskom idejom, kurys individim ir par kulturu, tymā skaitā vierteibys, uzskotu sistemys, nūteikumi, normys, morale, volūda, organizacejis i institucejis, cikom materialuo kultura ir fiziskī pīruodejumi par kulturu objektūs i arhitekturā, kū jī veidoj voi ir veiduojuši.
Piec tam 1960. godūs angliski runojūšā pasaulī kulturys sociologeja tyka ”izgudruota nu jauna”, kai ”kulturys pagrīzīņa” produkts, kas īvīse strukturalisma i postmodernisma pīejis socialajai zynuotnei.
Kultura nu tuo laika ir palykuse par nūzeimeigu konceptu daudzuos sociologejis nūzarēs, tymā skaitā nūteiktuos zynuotniskuos jūmuos, par pīmāru, socialajā stratifikacejā i socialūs teiklu analizē.
Jī redzēja patiereņa i atpyutys modeļus, kū nūsoka ražuošonys attīksme, kas lyka jim koncentrētīs iz škiru attīceibom i ražuošonys organizaceju.
Nu tuo laika tys ir cīši saisteits ar Sjuarta Holu, kurs sekuoja Hogartam kai direktors.
Itei prakse īkļaun veidus kai cylvāki veic konkretys lītys nūteiktā kulturā (par pīmāru, verās televizeju voi ād uorpus sātys).
Televizejis vieršonūs, kab redzēt publisku perspektivu iz viesturisku nūtikšonu, nabyutu juoskaita par kulturu, ka viņ tys naatsatīc iz pošu televizejis medeju, kurs, īspiejams, ir izvālāts kulturys veidā; tok školāni, kuri piec školys kūpā ar draugim verās televizeju, kab ”īsaderātu” nūteikti ir kvalificejami, jū nav pamatuota īmasla deļ kuo kaidam byutu juopīsadola itamā praksē.
Kultura tuos zynuotnis pietnīkam īkļaun na viņ tradicionalū augstū kulturu (voldūšu socialūs grupu kulturu) i popularū kulturu, tok ari kasdīnys nūzeimis i praksis.
Zynuotnīki Apvīnuotajā Karalistē i Amerikys Savīnuotajās vaļstīs piec 1970. godu beigu izstruoduoja nadaudz atškireigys kulturys pietejumu versejis.
Tok atškireiba storp amerikaņu i britu vierzīnim ir pagaisuse.
Ortodoksaluo marksistiskuo pīeja golvonūkuort koncentrejās iz nūzeimis radeišonu.
Cytys kulturys studejis pīejis, taidys kai feminisma kulturys studejis i vāluokuo ituos jūmys atteisteiba Amerikā, attuolynoj sevi nu ituo redzīņa.
Kulturys psihologi suoce pieteit emoceju i kulturys attīceibys i meklēt atbiļdis voi cylvāka pruots ir naatkareigs nu kulturys.
Nu ūtrys puses, daži pietnīki rauga atrast atškireibu storp cylvāku personeibom dažaiduos kulturos.
Par pīmāru, cylvāki, kuri ir audzynuoti kulturā ar abaku, ir apvuiceiti ar atškireigu sprīsšonys stylu.
Pamatā par kulturys aizsardzeibu bruņuota konflikta gadīnī atsatīc Hagys konvenceja i UNESCO konvenceja par kulturys daudzveideibys aizsardzeibu.
Saskaņā ar storptautyskuom tīseibom ANO i UNESCO ceņšās izveiduot i īvīst nūteikumus itam nūlyukam.
Uzbrukuma mierkis ir pretinīka identitate, deļtuo simboliskuos kulturys vierteibys palīk par golvonū mierki.
Festivals ir nūtikšona, kū parosti sviņ kūpīna, kura centrā ir kaids rakstureigs ituos kūpīnys religejis voi kulturys aspekts.
Leidzuos religejai i kulturai nūzeimeiga izceļsme ir ari lauksaimisteibai.
Festivali bīži ir paradzēti konkretu kūpīnys mierku eistynuošonai, eipaši attīceibā iz pīmiņu voi pateiceibu dīvim, dīvītem voi svātajim: tūs sauc par patronalajim svātkim.
Senejā Grikejā i Rūmā festivali, taidi kai Saturnalejs beja cīši saisteiti ar socialū organizaceju i politiskajim procesim, taipat kai ar religeju.
Vydsangļu volūdā ”festival dai” nūzeimuoja religiskūs svātkus.
Termins ”svātki” teik izmontuots ari parostajā laiceigajā volūdā kai sinonims sevkurai lelai voi sarežgeitai iedīņreizei.
Nūzeimeiguokī religiskī svātki kai Zīmyssvātki, Roš Hašana, Divali, Gūdu svātki i Uperiešonys svātki, kolpoj goda atzeimiešonai.
Agreims pīmārs ir senejuos Egiptis faraona Ramzesa III īdybynuotī svātki, atzeimejūt uzvoru puor libīšim.
Pasaulī ir daudz dažaidu festivalu veidu i vairums vaļstu sviņ svareigys nūtikšonys voi tradicejis ar tradicionalim kulturys pasuokumim i aktivitatem.
Senejuos Egiptis festivali varēja byut voi nu religiski, voi politiski.
Par pīmāru, Sed festivals svinēja Egiptis faraona vaļdeišonys treisdasmytū goda dīnu i tod kotrus treis godus (voi vīnā gadīnī četrus) piec tuo.
Kristīšu liturgiskajā kalendarā ir div golvonī svātki, kurūs pareizi sauc par Myusu Kunga pīdzimšonys svātkim (Zīmyssvātkim) i Augšamceļšonuos svātki (Leldīni), tok naleli svātki par gūdu vītejim aizbiļdnim teik svieteiti gondreiž vysuos vaļstīs, kurys ītekmej kristīteiba.
Budistu religiskī svātki, par pīmāru, Esala Perahera teik reikuoti Šrilankā i Taizemē.
Kinu festivalūs teik demonstrātys dažaidys kinys un tī parosti nūteik kotru godu.
Ir ari eipaši dzierīnim veļteiti svātki, par pīmāru, slovonais Oktoberfest Vuocejā deļ ols.
Senejī egiptīši pasaļuove iz plyudim, kurus izraiseja Nīlys upe, kas ir apiudiņuošonys veids, kas nūdrūsynoj augleigu zemi labeibai.
Apatanis Dree festivals, kas apdzeivoj Arunachal Pradesh apakšejū Subansiri apgobola centru, teik svieteits kotru godu nu 4. leidz 7. juļam, lyudzūt par lobu gryudu ražu.
Breivdīna ir dīna, kas teik nūteikta saskaņā ar paražu voi lykumu, kurā teik puortrauktys voi samazynuotys parostuos darbeibys, eipaši uzjiemiejdarbeiba voi dorbs, tamā storpā škola.
Tys, cik breivdīnys samazynoj parostuos aktivitatis, var byut atkareigs nu vītejūs lykumu, paražu, nūdarbynuotuo dorba veida voi personeiguos izvielis.
Vys tik myusu dīnu sabīdreibā breivdīnom ir atpyutys funkceja kai sevkurai cytai nedelis nūgalis dīnai.
Atseviškūs gadīņūs breivdīnys var īvāruot tik ar nūsaukumu.
Myusu dīnu izmontuošona atsaškir geografiski.
Par pīmāru, Mierkaču dīna teik svynāta 14. decembrī, Storptautyskuo Runuosim kai pirati dīna, teik atzeimāta 19. septembrī, Zaimuošonys dīna teik atzeimāta 30. septembrī.
Jehovys līcinīki kotru godu pīmiņ ”Jezus Kristus nuovis pīminis dīnu”, tok nasviņ cytus svātkus ar religisku nūzeimi, par pīmāru, Leldīni, Zīmyssvātkus voi Jaunū godu.
Ahmadi musulmani papyldu sviņ Apsūleituo mesejis dīnu, Apsūleituo reformatora dīnu i Khilafata dīnu, tok preteji plaši izplateitam uzskotam, nivīna nu itūs nateik skaiteita par breivdīnu.
Keltu, skandinavu i neopoguonu breivdīnys teik svynātys atbylstūši Goda ritiejumam.
Pietnīki bioarheologejā apvīnoj osteologejis, paleopatologejis i arheologejis prasmu kūpumu i bīži jem vārā miersteigūs atlīku kulturys i kopa vītys kontekstu.
Evolucionaruo psihologeja ir psihologiskū strukturu izpiete nu myusu dīnu evolucejis perspektivys.
Cylvāku uzvedeibys ekologeja ir uzvedeibys adaptaceju (bareibys mekliešona, vairuošonuos i ontogeneze) izpiete nu evolucejis perspektivys (skot. uzvedeibys ekologeja).
Paleoantropologeja ir cylvāku evolucejis fosilūs pīruodejumu izpiete, golvonūkuort, izmontojūt izmyrušū hominu i primatu sugu atlīkys, kab nūsaceit morfologiskuos i uzvedeibys izmainis cylvāku izceļsmē, kai ari vidi, kurā nūtyka cylvāku evoluceja.
Nūsaukums pat ir saleidzynūši jauns, par tū ka vairuok nakai godsymtu tys ir bejs ”fiziskuo antropologeja” i daži praktiki vys vēļ lītoj itū terminu.
Daži redaktori, skotit zamuok, ir īsakņuojuši itū temu par dziļuoku nakai fomaluo zynuotne.
Tei palyka par golvonū sistemu ar kurys paleidzeibu zynuotnīki dūmuoja par dobu nuokušajūs apmāram 2000 godu.
Jis raksteja par fizionomeju, ideju, kas aizgiuta no Hipokrata korpusa rokstim.
19. godu symtā fraņču fizikalī antropologi Pola Broka (1824–1880) vadeibā fokusiejuos iz kraniometreju, sovpus vuocu tradiceja Rūdolfa Viršova (1821–1902) vadeibā akceņtēja vidis i slimeibu ītekmi iz cylvāka kermini.
Jis maineja fokusu nu rasu tipologejis, kab koncentrātūs iz cylvāka evolucejis izpieti, puorīmūt nu klasifikacejis iz evolucejis procesu.
Rase ir cylvāku grupiešona, pamatojūtīs iz kūpeigom fiziskuom voi socialuom eipašeibom, kategorejuos, kurys sabīdreiba parosti skaita par atškireigom.
Myusu dīnu zynuotne rasi skaita par socialū konstrukceju, identitati, kas teik pīškierta, bolstūtīs iz sabīdreibā pījimtim nūsacejumim.
Vys tik cyti apgolvoj, ka cylvāku rasei nav taksanomiskys nūzeimis, jū vysi dzeivī cylvāki pīdar vīnai i tai pošam apakšsugai Homo sapiens.
Dīnvydafrikā 1950. goda Īdzeivuotuoju registracejis lykums atzyna tik boltūs, malnūs i kruosainūs, indīšus pīvīnojūt vāluok.
Amerikys Savīnuotūs vaļstu Tautys skaiteišonys birojs īrūsynuoja, tok piec tam atsauce planus pīvīnuot jaunu kategoreju Tyvūs Austrumu i Zīmeļafrikys tautu klasificiešonai ASV tautys skaiteišonā 2020. godā saisteibā ar streidu par tū, voi itei klasifikaceja juoskaita par boltū etniskū pīdareibu voi atsevišku rasi.
Rasu rūbežu nūsaukšona bīži ir saisteita ar taidu grupu pakļaušonu, kurys ir definātys ar zamuoku rasi, kai tys beja vīna pilīņa nūteikumā, kū izmontuoja 19. godu symtā Amerikys Savīnuotajās Vaļstīs, kab nu dominejūšuos rasu grupys, kas defināta kai ”boltuo”, izslāgtu tūs, kam ir jebkaida veida afrikaņu seņči.
Saskaņā ar genetika Deivida Reiha saceitū ”koč ari rase var byut sociala konstrukceja, atškireibys genetiskajā izceļsmī, kas korelej ar daudzom myusu dīnu rasu konstrukcejom ir realys.”
Cytys rasu grupu dimeņsejis ītver kūpeigu viesturi, tradicejis i volūdu.
Sociālekonomiskī faktori kombinacejā ar agreimim tok ilgstūšim uzskotim par rasi ir radejuši īvāruojomys cīšonys nalabvieleigā situacejā asūšom rasu grupom.
Rasisms ir izraisejs daudzus tragedejis gadīņus, tymā skaitā verdzeibu i genocidu.
Tai kai dažuos sabīdreibuos rasu grupiejumi cīši atbylst socialuos nūslāņuošonuos modelim, socialajim zynuotnīkim, kas pietej socialū navīnleidzeibu, rase var byut nūzeimeigs maineigais.
Par pīmāru, 2008. godā Džons Hartigans juniors īsastuoja par taidu rasis uzskotu, kas golvonūkuort koncentriejuos iz kulturu, tok naignorēja biologejis voi genetikys potencialū nūzeimi.
Taidā veidā ideja par rasi, taidu kaidu mes tū saprūtom šudiņ, roduos viesturiskā izpietis i īkaruošonys procesa laikā, kas ļuove eiropīšim sasazynuot ar grupom nu dažaidim kontinentim, kai ari dobys zynuotnēs atrūnamuo klasifikacejis i tipologejis ideja.
Pasaruodeja tautys uzskotu kūpums, kas saisteja īdzymtuos fiziskuos atškireibys storp grupom ar īdzymtom intelektualuom, uzvedeibys i moraluom eipašeibom.
1735. goda izveiduotajā zoologejis taksonomejis izgudruotuoja Kārļa Linneja klasifikacejā cylvāku sugys Homo Sapiens īdaleja kontinetalajuos suguos: europaeus, asiaticus, americanus i afer, kotra nu tūs saisteita ar dažaidim nūskaņuojumim: attīceigi sangviniks, melanholiks, holeriks i flegmatiks.
Blumenbahs ari atzeimuoja pakuopenisku izskota puoreju nu vīnys grupys iz grupom sūpluok i nūruodeja, ka ”vīna ciļviecis variaceja sapruoteigi puorīt cytā, ka jius navarot īzeimēt rūbežus storp tuom”.
Tyka ari apgolvuots, ka dažys grupys var byut agruok atškireigu populaceju sasajaukšonuos rezultats, tok ryupeiga izpiete varātu atškiert seņču rasis, kurys apsavīnuojušys, veidojūt jauktys grupys.
Jauni kulturys pietejumi i jaunizveiduotuo populacejis genetikys jūma īdroguoja esencialisma zynuotniskū stuovūkli, līkūt rasu antropologim puorskateit sovus secynuojumus par fenotipiskūs variaceju olūtim.
Cylvāku genetiskū variaceju pietejumi līcynoj, ka cylvāku populacejis nav geografiski izolātys i genetiskuos atškireibys ir daudz mozuokys nakai saleidzynojamom pasugom.
Andreasens citēja Luidži Kavalli-Sforcas publicātū populaceju relativi genetiskū attuolumu kūku diagramuos kai pamatu cylvāku rasu filogenetiskajam kūkam (skot. 661. puslopu).
Marks, Templtons i Kavalli-Sforcas vysi secynuoja, ka genetika nasnādz pīruodejumus par cylvāku rasem.
Par pīmāru, attīceibā iz uodys kruosu Eiropā i Afrikā Breiss raksteja: Leidz pat šai dīnai uodys kruosa namonami mainuos nu Eiropys iz dīnvydim ap Vydsjiurys austrumu golu i augšup pa Nīlu iz austrumu golu.
Jis ari apgolvuoja, ka terminu rase varēja lītuot, ka nūškir ”rasu atškireibys” i ”rasis jiedzīni”.
Eisuok sokūt Livingstons i Dobžanskis pīkreit, ka storp cylvākim pastuov genetiskuos atškireibys; jī ari pīkreit, ka rasis jiedzīņa izmontuošona cylvāku klasifikacejai i tys, kai rasis jiedzīņs teik izmontuots, ir socialuos konveņcejis vaicuojums.
Kai nūvāruoja antropologi Leonards Lībermans i Fatima Linda Džeksone: ”Navīndabeiguma pretruneigī modeli falsificej sevkuru populacejis aprokstu, tai it kai tei byutu genotipiski voi pat fenotipiski vīndabeiga.”
20. godu symta vyds antropologs Viljams K. Boids definēja rasi kai: ”Populaceju, kas byutiski atsaškir nu cytu populaceju vīna voi vairuoku tom pīdarūšu genu bīžuma ziņā.”
Tok antropologs Stīvens Molnārs ir nūruodejs, ka klīnu nasaskanis naizbāgami izraisa rasu sasavairuošonu, kas padora pošu jiedzīni bezjiedzeigu.
Džoanna Mountaina i Nīls Rišs breidynuoja, ka koč ari kaidu dīnu var izaruodeit, ka genetiskūs kūpys atbylst fenotipiskuom atškireibom storp grupom, itaidi pījāmumi ir puoragri, jūs attīceibys storp genim i sarežgeitom īzeimem vys vēļ ir švaki izprūtamys.
Sevkura kategoreja, kuru jius izdūmuosit, nabyus ideala, tok tys nalīdz jums tū izmontuot, voi tū, ka tai ir nūdereiba."
Tys paredzēja treis īdzeivuotuoju grupys, kurys atdaleja leli geografiski diapazoni (Eiropys, Afrikys i Austrumazejis).
Antropologi, par pīmāru, K. Lorings Breiss, filozofi Džonatans Kaplans i Rasmuss Vinters i genetikis Džozefs Greivss, ir apgolvuojuši, ka koč ari nūteikti var atrast biologiskys i genetiskys variacejis, kas apmāram atbylst grupom, kuruos parosti definej, kai ”kontinentaluos rasis”, tys atsatīc iz gondreiž vysom geografiski atškireigom populacejom.
Veiss i Fulertons ir atzeimiejuši, ka ja paraugūs jimtu tik islandīšus, majus i maorus, izaveiduotu treis atškireigys kūpys i vysys puorejuos populacejis varātu raksturuot kai taidys, kas kliniski sastuov nu maoru, islandīšu i maju genetiskuo materiala pīmaisejumu.
Tok genoma dati napītīteikami nūsoka, voi grybit redzēt apakšnūdalis (t.i., sadaleituojus) voi kontiumu (t.i., starpnīkus).
Leidzuos empiriskom i konceptualom problemom ar ”rasi” piec Ūtruo pasauļa kara evolucionarī i socialī zynuotnīki labi apsazynuoja, kai uzskoti par rasi teik izmontuoti, kab attaisnuot diskriminaceju, aparteidu, verdzeibu i genocidu.
Kreigs Venters i Frensiss Kolinss nu Nacionaluo Veseleibys iņstituta kūpeigi paziņuoja par cylvāka genoma kartiešonu 2000. godā.
Tys nav zynuotnisks.
Antropologs Stīvens Palimē ir apgolvuojs, ka rase nav ”līta, tok socialuos attīceibys”; voi piec Katjas Gibelas Mevorahys vuordim ”metonims”, ”cylvāka izgudruojums, kura atškiršonys kritereji nav ni universali, na fiksāti, tok vysod ir izmontuoti kab puorvaļdeit atškireibys.”
Tī rasu ideņtitati naregulēja styngrys izceļsmis nūteikums, par pīmāru, vīna pilīņa nūteikums, kai tys beja Amerikys Savīnuotajuos vaļstīs.
Itī veidi sakreit vīns ar ūtru taipat kai spektra kruosys i nivīna kategoreja nav īvāruojami izolāta nu puorejūs.
Ņudžerseja: Prentice Hall Inc, 1984.
Eiropys kontekstā ”rasis” viesturiskuo rezonaņse uzsver tuos problematiskū raksturu.
Rasu izceļsmis jiedzīņs bolstuos iz prīkšstotu, ka cylvākus var īdaleit biologiski atškireiguos ”rasēs” i zynuotnīku aprynduos itū ideju parosti nūraida.
Amerikys Savīnuotajuos vaļstīs vairumam cylvāku, kuri identificej sevi kai afroamerikaņus, ir daži Eiropys senči, sovpus daudzim cylvākim, kuri identificej sevi kai eiropīšus, ir daži Afrikys voi Amerikys prīškguojieji.
Kritereji daleibai itamuos rasēs 19. godu symta beiguos atsaškeira.
Amerikani vys vēļ teik defināti ar nūteiktu ”indiaņu ašņa” (kū sauc par ašņa kvantu) procentu.
Itī nūteikumi nūzeimuoja, ka tī, kas beja jauktys rasis, bet kurim beja pamonami afrikaņu seņči, tyka saukti par malnuodainajim.
Termins ”spāņs” kai etnonims pasaruodeja 20. godu symtā, pīaugūt struodnīku migracejai nu spāniski runojūšom Latiņamerikys vaļstim iz ASV.
Tyka konstatāti treis faktori akademiskuos izgleiteibys vaļsts, disciplina i vacums, kas ir byutiski, škirojūt atbiļdis.
2007. godā Ann Morninga intervēja vairuok nakai 40 amerikaņu biologus i antropologus i atkluoja byutiskys dūmstarpeibys par rasis byuteibu, i nivīnam redzīņam nabeja vairuokuma nivīnā grupā.
Koč ari jis var saskateit lobus argumentus iz obejom pusem, piļneiga pretejū pīruodejumu nūlīgšona ”redzīs izrīt nu sociali politiskuos motivacejis, navys nu zynuotnis.”
Daleji atbyldūt iz Gila pīduovuojumu, biologiskuos antropologejis profesors K. Lorings Breiss apgolvoj, ka īmeslis, deļkuo naspecialisti i biologiskī antropologi var nūsaceit individa geografiskū izceļsmi, ir izskaidruojams ar tū, ka biologiskuos eipašeibys ir kliniski izplateitys vysā planetā i tuos nasatulkojās rasis jiedzīnī.
Fiziskuos antropologejis tekstūs tyka apgolvuots, ka biologiskuos rases pastuov leidz 1970. godim, kod jī suoce streideitīs, ka rasis napastuov.
2001. goda februarī Pediatrejis i pusaudžu medicynys arhiva redaktori lyudze ”autorus naizmontuot rasi i etniskū pīdereibu, ja tam nav biologiska, zynuotniska voi sociala pamatuojuma.”
Mornings (2008) apsavēre vydsškolys biologejis vuiceibu gruomotys laika pūsmā nu 1952. leidz 2002. godam i suokūtneji atkluoja leidzeigu modeli, kurā tik 35% tīši runuoja par rasi laika pūsmā nu 1983. leidz 92. godam, saleidzynojūt ar suokūtnejim 92%.
Kūpumā materials par rasem ir puorsacieļs nu viersmys īzeimu iz genetiku i evolucejis viesturi.
Jei atzeimej: „Lobuokajā gadīnī var secynuot, ka biologi i antropologi tān redzīs ir vīnaiž sadaleiti sovūs uzskotūs par rasis byuteibu.”
2008. goda pietejumā tyka intervēti 33 veseleibys pakolpuojumu pietnīki nu dažaidu geografiskūs regionu.
Daudzi sociologi koncentrejās iz afroamerikanim, kurus tymā laikā sauce par niegerim i apgolvuoja, ka jī ir zamuoki par boltajim.
Juo rysynuojums pamatā tyka baļsteits iz Al-Horezmī dorba.
Vystik vīnā breidī kvadratiskuo formula suoc zaudēt precizitati nūapaļuošonys klaidys deļ, cikom aptuvanuo metode turpynoj uzalobuot.
Eksistēja skaitļuošonys analizis metodis, sauktys par prostaferezi, kas pīduovuoja cytu pīeju laikītiļpeigom darbeibom, pīmāram, reizynuošonai i kuopynuošonai.
Skaitliski linearuos algebrys svareiga sastuovdaļa deļ rysynuojumu atrasšonys ir skaitļuošonys algoritmi, tim ir svareiga lūma inžinerzineibuos, fizikā, kimejā, datorzyneibuos i ekonomikā.
Rysynuojumim integralajā domenā, pīmāram, vasalū skaitļu gradzynam, voi cytuos aļgebriskuos strukturuos, ir izstruoduotys cyta veida teorejis, skotit Linearū vīnuoduojumu gradzynā.
Tys ļaun izmontuot vysu vektortelpys volūdu i teoreju (voi, vyspuoreiguok, moduļus).
Taida sistema ir zynoma kai nanūteiktuo sistema.
Ūtrajai sistemai ir vīns unikals rysynuojums, tys ir, obu lineju krustpunkts.
Sevkurym divejim vīnuoduojumim, ir kūpeigs rysynuojums.
Vīnuoduojumu sistema, kurys kreisuos pusis ir lineari naatkareigys, vysod ir konsekventa.
Itaidā veidā teik īgiuta vīnuoduojumu sistema, kurā ir par vīnu vīnuoduojumu i vīnu nazynomū mozuok.
Tips 3: Pīvīnojit vīnai ryndai cytys ryndys skalarū reizynuojumu.
Pīmāram, sistemys ar simetriski pozitivu nūteiktū matricu var atrysynuot divreiz uotruok ar Čoleski (Cholesky, eng.) dekompoziceju.
Lelom sistemom bīži teik izmontuotys piļneigi cytys pīejis, kas cytaiži praseitu puoruok daudz laika voi atminis.
Tys nūvad pi iteraceju metožu klasis.
Matematikā sereja, vinkuoršuoti runojūt, ir darbeibys aproksts, kurā dūtajam suokuma daudzumam (skaitam) vīnu piec ūtra pīvīnoj bezgaleigu skaitu jaunu daudzumu.
Papyldu sovai vysureseibai matematikā, bezgaleiguom serejom cīški teik izmontuotys ari cytys kvantitativuos disciplinys, pīmāram, fizikā, datorzineibuos, statistikā i finaņsēs.
Zēnona paradoks (Zeno's paradox, eng.) par Ahileju i bruņurupuci ilustrej aplamuos bezgaleiguos summys: Ahilejs skrīn piec bruņurupuča, vys kod jis sasnādz bruņurupuča poziceju skriejīņa suokumā, bruņurupucs ir sasnīdzs ūtrū poziceju; kod Ahilejs sasnādz ūtrū poziceju, bruņurupucs atsarūn trešajā, i tai tuoluok.
Itys arguments napīruoda, ka summa ir vīnaida ar 2 (lai gon tai ir), vystik tys pīruoda, ka summa ir na vairuok kai 2.
Vīnveideiguos konvergeņcis tests īkļaun Veierštrāsa M-testu, Ābela vīnveideiguos konvergeņcis testu, Dini testu i Košī kritereju.
Konvergeņce ir vīnveideiga slāgtuos i nūrūbežuotuos (tys ir, kompaktuos) konvergeņcis diska apakškūpuos: vīnveideigi saplyuds ar kompaktom kūpom.
Hilberta Punkarē serejis ir formaluo spāka serejis, kas tyka izmontuotys nanegativu vasalu skaitļu pieteišonā.
17. godu symtā Džeimss Gregorijs struoduoja jaunajā decimalajā sistemā pi bezgaleigom serejom i publicēja vairuokys Maklaurina serejis.
Košī (1821) uzstuoja iz styngrim konvergeņcis testim; jis paruodeja – ka divys serejis ir konvergentys, tod tūs produkts obligati taids nav, i ar tū suocēs efektivu kritereju atkluošona.
Summiešonys metode ir taida īrūbežuojuma pīškire, kas atsatīc iz atškireigu sereju kūpys apakškūpu, kas pareizi paplašynoj klasiskū konvergeņcis jiedzīni.
Indejis zynuotnīki izmontoj faktorialuos formulys vysmoz nu 12. godu symta.
Funkcionalajuos volūduos rekursivuo definiceja bīži teik eistynuota, taišni lai ilustreitu rekursivuos funkcejis.
Cytuos implementacejuos (par pīmāru, datoru programaturuos kai izkluojlopu programys) bīži var apstruoduot leluokys vierteibys.
Saleidzynojūt ar superfaktorialū Pikovera definiceju, hiperfaktorials aug saleidzynūši lānai.
Saleidzynūši runojūt, faktorialim nav taidu vīnkurošu rysynuojumu; lai izsaceitu, napītiks ar galeigū summu kombinaceju, produktu, spāka, eksponencialū funkceju voi logaritmu; vystik ir īspiejams atrast vyspuoreigu faktorialu formulu, izmontojūt taidus reikus kai integrali i īrūbežuojumi nu apriekinu.
Leidz šam apsprīstī komponenti ītver transcendentaluos funkcejis, vystik gamma funkcejis rūnās ari nu teiri algebrisku funkceju integraceju.
Sevkurus racionalus produktus ar bezgaleigi daudzim faktorim var nūviertēt ari gamma funkcejis ziņā.
Tuo viesturē, kū ir eipaši pīfiksiejs Filips Dž. Deviss rokstā, par kuru jis 1963. godā sajēme Šoveneta bolvu, atspīgelej daudzys golvonuos matematikys atteisteibys tendeņcis nu 18. godu symta.
Tuo vītā, lai kotrai formulai atrostu specializātu pīruodejumu, byutu vālama vyspuorejuo gamma funkceju nūsaceišonys metode.
Vystik gamma funkceja naapmīrynoj nivīnu vīnkuoršu diferencialvīnaiduojumu.
Bora-Molerupa teorema ir nūdereiga, deļtam ka ir saleidzynūši vīnkuorši pīruodeit logaritmiskū izlīkumu sevkurai nu formulu, kurys izmontoj gamma funkceju nūsaceišonai.
Ap 1950. godu kliva pīīmami elektroniskī datori tabulu izveidei, tyka publicātys vairuokys plašys tabulys sarežgeitajai gamma funkcejai, tymā storpā ari tabula ar 12 zeimem aiz komata nu ASV Nacionaluo Standartu biroja.
Zynuotnē formula ir kūduleigs veids, kai simboliski izsaceit informaceju, pīmāram, matematikys voi kimejis formulā.
Matematikā formula parosti atsatīc iz identitati, kas pīleidzynoj vīnu matematiskū izteiksmi cytai, iz vysa svareiguokuos ir matematiskuos teoremys.
Itei konveņceja, koč i mozuok svareiga saleidzynūši vīnkuoršā formulā, nūzeimoj, ka matematiki var dreižuok manipulēt ar leluokom i sarežgeituokom formulom.
Pīmāram, H2O ir iudiņa kimiskuo formula, kas nūruoda, ka kotra molekula sastuov no diveju iudiņraža (H) atomu i vīna skuobekļa (O) atoma.
Empiriskuos formuluos ituos proporcejis suocās ar golvonū elementu i tod cytu elementu pīškiertū atomu skaitu kai attīceibu pret golvonū elementu.
Sevkurus jonu savīnuojumu veidus navar pīraksteit kai empiriskuos formulys, kas satur viņ vasalus skaitļus.
Pastuov vairuoki itūs formulu veidi, tymā storpā ari molekularuos i kondenseituos formulys.
Originali funkcejis beja idealizaceja tam, ka maineigais daudzums ir atkareigs nu cyta daudzuma.
Itei "grafika" definiceja atsatīc iz objektu puoru kūpu.
Kod domens i kodomens ir realu skaitļu kūpys, kotrs puors var tikt skaiteits par plaknis punkta Dekarta koordinatem.
Cytu reizi tū var ideņtificēt ar funkceju, vystik tys slēp īrostū funkcejis kai procesa interpretaceju.
Kartei var byut sevkuru kodomenu kūpa, cikom dažūs kontekstūs, parosti vacuokuos gruomotuos, funkcejis kodomens ir realu voi sarežgeitu skaitļu kūpa.
Vēļ vīns izplateits pīmārs ir klaidys funkceja.
Spāka serejis var tikt izmontuotys, kab definēt funkcejis domenā, kurā tuos teik apvīnuotys.
Piec tam spāka serejis var tikt izmontuotys, lai palelynuotu funkcejis domenu.
Daļa var izveiduot laukumu, kas attāloj funkceju (tuos daļu).
Tei ir kanoniskuo faktorizaceja.
Tymā laikā tyka jimtys vārā tikai realys maineiguo leluma funkcejis, tyka pījimts, ka vysys funkcejis ir bez sarežgejumu.
Myusu dīnuos funkcejis teik izmontuotys vysuos matematikys jūmuos.
Itai apgrīztuos trigonometriskuos funkcejis teik definātys trigonometriskūs funkceju izteiksmē, kur trigonometriskuos funkcejis ir monotoniskys.
Daudzvierteigu funkceju jiedzīņa lītdereigums ir skaidruoks, apsverūt sarežgeitys funkcejis, parosti analitiskuos.
Itaida funkceja teik saukta par pamata funkcejis vierteibu.
Funkcionaluo programiešona ir programiešonys paradigma, kas sastuov nu veiduošonys programu, izmontojūt viņ apakšprogramys, kas dorbojās kai matematiskuos funkcejis.
Izjemūt datorvolūdys terminologeju, "funkcejai" datorzineibuos ir parosta matematiska nūzeime.
Ar terminim teik manipuleits, izmontojūt sevkurus nūsacejumus (-ekvivaleņce, -redukceja, -konverseja), kas ir teorejis aksiomys i kurys var interpretēt kai skaitļuošonys (apriekina) nūsacejumus.
Nikolā Šukē 15. godu symtā izmontuoja eksponencialys notacejis formu, kuru vāluok, 16. godu symtā, izmontuoja ari Henriks Grammateus i Maikls Stifels.
Deļtuo polinomi tyktu raksteiti, pīmāram, kai.
Rezultats vysod ir pozitivs reals skaitlis, identitatis i vierteibys, paruodeitys vasalim skaitlim, sasagloboj patīsys ar itom definicejom realim eksponentim.
Itei funkceja ir vīnaida ar parostū sakni pozitivam realam radikandam.
Tys ir suokuma punkts pusgrupu matematiskajai teorejai.
Mes otkon varim aizstuot kūpu N ar kardinalu skaitli n, lai dabuotu Vn, lai gon, naizavielejūt standarta kūpu ar kardinalitati n, tys teik defināts tikai leidz izomorfismam.
Nikolass Burbaki, Matematikys elementi, Teoreju kūpa, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Atkuortuota tetraceja nūvad pi cytys operacejis, i tai tuoļuok, tys ir koncepts, saukts par hiperoperaceju.
Pīmāruotajūs īstatejumūs eksponencialuos funkcejis modelej attīceibys, kuros pastuoveigys izmainis naatkareigajā maineigajā roda taidys pošys proporcionalys izmainis (t.i., procentualu pīaugumu voi samozynuojumu) atkareigajā maineigajā.
Ituos funkcejis eipašeiba nūvad pi eksponecialuos augšonys voi eksponencialuos sabrukšonys.
Leidzeigi ir ar sirjektivūs funkceju kompozicejom.
Tod var veiduot kūpā savīnuotys transformaceju kēdis, pīmāram .
Itū alternativū notaceju sauc par postifiksalū pīrokstu.
Kūpu kategoreja ar funkcejom, kai morfismi, ir prototipiskuo kategoreja.
Pīmāram, decibels (dB) ir vīneiba, kū izmontoj, lai koeficientu izsaceitu kai logaritmu, pamatā signala jaudai i amplitudai (izplateits pīmārs ir skanis spīdīņs).
Logaritmi paleidz apraksteit muzykys intervala bīžuma koeficientus, pasaruoda formuluos, kur teik skateiti pyrmskaitli voi faktorialu aproksimaceja, veidoj sevkurus psihofizikys modeļus i var paleidzēt tīsu mediciniskajā ekspertizē.
Nuokamais vasalais skaitlis ir 4, kas ir 1430 ciparu skaits.
Pyrma Neipīra izgudruojuma beja ari cytys leidzeigys metodis, pīmāram, prostafereze voi progreseju tabulys izmontuošona, kū ap 1600. godu plaši atteisteja Josts Burgi.
Runojūt par skaitli, kas pīprosa tik daudzus skaitļus, ir aptuvana atsauce iz parostū logaritmu, Arhimeds (Archimedes, eng.) iz tū atsasauce kai iz “cyparu seceibu”.
Taidys metodis sauc par prostaferezi.
Pīmāram, kotra nautilusa čaulys kamera ir aptuvana nuokamuos kopeja, mārūguota ar namaineigu koeficientu.
Logaritmi ir saisteiti ari ar pošu leidzeibu.
Tū izmontoj, lai nūsaceitu sprīguma leimiņa zudumu elektriskūs signalu puorraidē, lai apraksteitu skanis jaudys leimeni akustikā i gaismys absorbceju spektometrejis i optikys jūmuos.
Etiķa pH leimiņs parosti ir ap 3.
Vystik itys "lykums" ir mozuok realistisks nakai jaunuokī modeli, pīmāram, Stīvensa spēka lykums.
Kod najauša maineiguo logaritmam ir normals sadalejums, teik skaiteits, ka maineigajam ir lognormals sadalejums.
Itaidam modeļam ticameibys funkceja ir atkareiga vysmoz nu vīna parametra, kurs ir juonūviertej.
Leidzeigi ari sapludynuošonys-škiruošonys algoritms sakuortuoj nasaškiruotu sarokstu pyrma rezultatu apvīnuošonys.
Ļapunova eksponente izmontoj algoritmus, kab nūviertēt dinamiskuos sistemys haotiskuma pakuopi.
Serpinska trejstyurs var tikt nūsagts ar poša treis kopejom, kur kotra kopeja ir puse no suokūtnejuo garuma.
Cyts pīmārs ir p-adic logaritms, p-adic eksponenciali apgrīztuo funkceja.
Eksponiešonu var veikt efektivai, vystik teik skaiteits, ka diskretū logaritmu atsevišķuos grupuos ir gryuši apriekinuot.
Negativū skaitļu kvadratsaknis var tikt apsprīstys sarežgeituos skaitļu strukturuos.
Senajā Indejā zynuošonys par kvadratsakņu teoretiskim i lītiskim aspektim beja vysmoz tikpat senys cik Šulba Sutras teksti, kas teik dateiti ar 800-500 PM (īspiejams, ari stypri agruok).
Burts jim atguodoj myusu dīnu kvadratsaknis formu.
Tys definej svareigu standartnūvierzis konceptu, kas teik izmontuots varbyuteibys teorejā i statistikā.
Vairumam kalkulatoru ir kvadratsaknis tausteņš.
Laika sarežgeiteiba, riekinojūt kvadratsakni ar n ciparu precizitati, ir leidzvierteiga divu n ciparu reizynuošonai.
Hilberta probelmys ir divdesmit treis matematikys aizadavumi, kū ap 1900. godu publicēja vuocu matematikis Deivids Hilberts.
Par cytom problemom, pīmāram, pīktū, eksperti tradicionali ir vīnojušīs par vīnuotu interpretaceju, i pījimtajai interpretacejai ir snāgts rysynuojums, vystik pastuov cytys cīši saisteitys naatrysynuotys problemys.
Ir divys problemys, kas ir na viņ naatrysynuotys, bet patīseibā var byut naatrysynomys piec mysu dīnu standartu.
Puorejuo divdesmit vīna problema ir sajāmuse īvāruojamu viereibu, i divdasmytuo godu symta beiguos itūs problemu rysynuošona arviņ teik skaiteita par uorkuorteigi svareigu.
Hilberts dzeivuoja vēļ 12 godus piec tuo, kai Kurts Gēdels publicēja sovu teoremu, bet ruodīs, ka jis nav pīrakstejs nivīnu oficialu atbiļdi par Gēdela dorbu.
Apsprīžūt sovu redzīni, ka kotrai matematiskai problemai juobyun rysynuojumam, Hilberts pīļaun īspieju, ka rysynuojums varātu byut pīruodejums tam, ka suokūtnejuo problema nav īspiejama.
Pyrmū nu itūs pīruodeja Bernards Dvorks; piļneigi atškireigu pīruodejumu snēdze Aleksandrs Grotendīks, izmontojūt kohomolegeju.
Lai gon Veila pījāmumi vairuok atguodynuoja vīnu Hilberta problemu, Veils nikod nabeja paredziejs tūs kai programu vysai matematikai.
Erdēšs vysai bīži pīduovuoja naudys atleidzeibu; tuos lelums beja atkareigs nu problemys gryuteibys.
Vysmoz golvanajūs plošsazinis masu medejūs par de facto 21. godu symta Hilberta problemu analogu kliva septenis Tyukstūšgadis bolvys problemys, kurys 2000. godā izavielēja Kleja Matematikys iņstituts.
Rīmana hipotezi ir vārts pīminēt sakarā ar tuos pasaruodeišonu Hilberta problemu sarokstā, Smala sarokstā, Tyukstūšgadis bolvys sarokstā i pat Veila pījāmumūs sovā slāptajā geometriskajā izskotā.
1931, 1936 trešuo - Pajemūt divus vīnaida tylpuma daudzskaļdņus, voi vysod ir īspiejams pyrmū sagrīzt daudzūs daudzskaļdņa gobolūs, kurus var salikt kūpā, lai dabuotu ūtrū?
– Divpadsmytuo. Paplašynojit Kronekera-Vēbera teoremu ar Ābela paplašynuojumu par racionalim skaitlim iz sevkura bazis skaitļu lauka.
1959 Pīcpadsmytuo. Styngrais Šūberta uzskaitis apriekina pamats.
1927 Ostoņpadsmytuo (a) Voi ir daudzskaļdnis, kas pīļaun tikai treisdimensionalu daksteņu izvītuošonu? (b) Kaids ir bleivuokais sferys īpakuojums?
Skaitlis ir matematisks objekts, kū izmontoj skaiteišonai, miereišonai i markiešonai.
Universaluok - sevkurus skaitļus var attāluot ar simbolym, kū sauc par numeralim, pīmāram, "5" ir numerals, kurs reprezentej ciparu pīci.
Skaitļu apriekinus veic ar aritmetiskom operacejom, bīžuokuos ir saskateišona, atjimšona, reizynuošona, daleišona i eksponiešona.
Tomass Gilsdorfs. Īvods kulturys matematikā: ar gadīņu izpieti otomi i inku kulturuos, John Wiley & Sons, 24. februars, 2012. Matematika sabīdreibā i viesturē. Springer Science & Business.
19. godu symtā matematiki suoce izstruoduot daudzys sevkurys abstrakcejis ar konkretom kūpeigom skaitļu eipašeibom, kurys var skaiteit par jiedzīņa paplašynuošonu.
Skaiteišonys sistemai nav vītys vierteibys koncepta (kai myusu dīnu decimalajā apzeimejumā), kas īrūbežoj lelu skaitļu attāluošonu.
Brahmaguptys gruomota Brāhmasphuṭasiddhānta ir pyrmuo, kas atzeimoj nulli kai skaitli, deļtam Brahmagupta teik skaiteits par pyrmū, kas formulēja nullis jiedzīni.
Leidzeigā veidā Pānini 5. godu symtā pyrms myusu erys izmontuoja nulli gruomotā Ashtadhyayi, kas ir agrins sanskrita volūdys algebriskuos gramatikys pīmārs (veritēs ari: Pingala).
Leidz 130. godam piec myusu erys Ptolemajs, kuru ītekmēja Hiparhs i babilonīši, izmontuoja nulli (nalels aplis ar streipi puori) sešdesmit ciparu sistemai, pretejā gadīnī izmontojūt greku alfabeta ciparus.
Diofanta īprīkšejū atsauci 628. godā precizuok apsprīde indīšu matematikis Brahmagupta sovā gruomotā Brāhmasphuṭasiddhānta, kurs izmontuoja negativus skaitļus, lai dabuotu vyspuorejū kvadratiskū formulu, kas teik izmontuota ari myusu dīnuos.
Tymā pat laikā kinīši negativus ciparus nūruodeja, zeimejūt diagonalu streipi puori attīceiguo pozitivuo skaitļa ciparam lobajā pusē, kas nav nulle.
Klasiskī greku i indīšu matematiki veice pietejumus par racionalū skaitļu teoreju kai daļu nu vyspuorejuos skaitļu teorejis pietejuma.
Decimaldaļu jiedzīņs ir cīši saisteits ar decimalū apzeimiejumu sistemu; tai redzīs, ka obi ir atsateistejuši tandemā.
Vystik Pitagors ticēja skaitļu absolutumam i naspēja pījimt naracionalu skaitļu asameibu.
Leidz 17. godu symtam matematiki pamatā izmontuoja decimaldalis ar myusu dīnu apzeimiejumu.
1872. godā tyka publicātys Karla Veierštrāsa teorejis (tū izdareja juo školāns E. Kossaks), Eduarda Heinis, kai ari Georga Kantora i Ričarda Dedekinda teorejis.
Veierštrāss, Kantors i Heine sovys teorejis pamatoj ar bezgaleigom serejom, cikom Dedekinds sovu ideju pamatoj ar grīzuma teoreju (Schnitt) realūs skaitļu sistemā, sadolūt vysus racionalūs skaitļus divejuos grupuos ar konkretom rakstureipašeibom.
Leidz ar tū beja juoapsver plašuoks algebriskūs skaitļu kūpums (vysi polinomu vīnaiduojumu rysynuojumi).
Aristoteļs definēja Rītumu tradicionalū prīkšstotu par matematiskū bezgaleibu.
Nuokamū lelū progresu teorejā izdareja Georgs Kantors; 1895. godā jis publicēja gruomotu par jaunū kūpu teoreju i transfinitim skaitlim i formulēja kontinuuma hipotezi.
Modernu bezgaleibys geometriskū verseju nūdrūsynoj projektivuo geometreja, kas īpazeistynoj ar "bezgaleibys idealajim punktim", pa vīnam kotram telpiskajam vierzīņam.
Ideja par sarežgeitu skaitļu grafisku attāluojumu pasaruodeja jau 1685. godā Volisa De algebra trakta statusā.
240. godā pyrms myusu erys Erastotens izmontuoja Erastotena sītu, lai dreži izolietu pyrmskaitļus.
Cyti rezultati, kas atsatīc iz pyrmskaitļu sadalejumu, īkļaun Eilera pīruodejumu, ka pyrmskaiļu sovstarpejuo summa atsaškir, i Goldbaha problemu, kas apgolvoj, ka sevkurs pīteikami lels puora skaitlis ir divu pyrmskaitļu summa.
Tradicionali naturalūs skaitļu seceiba suocās ar 1 (senejī greki 0 naskaiteja par skaitli).
Itamā pamata 10 sistemā naturaluo skaitļa lobuos pusis cipara vītys vierteiba ir 1, i kotram nuokamajam ciparam vītys vierteiba ir desmit reizis leluoka par vītys vierteibu ciparam pa labi.
Negativī skaitli parosti teik pīraksteiti ar negativū zeimi (minusa zeimi).
Ite pasaruoda burts Z.
Frakcejis var byut leluokys par, mozuokys par voi vīnaidys ar 1, taipat var byut pozitivys, negativys voi 0.
Nuokamajā paragrafā pamatā tiks skateiti pozitivi reali skaitli.
Pīmāram, vīna puse ir 0,5, vīna pīktuo daļa ir 0,2 i vīna pīcdasmytuo daļa ir 0,02.
Na tikai itī radzamī pīmāri, bet gonreiž vysi reali skaitli ir iracionali, i leidz ar tū nav atkuortuotu strukturu i atbylstūšu decimalciparu.
Tai kai nav saglobuots pat ūtrais cipars aiz komata, taidi cipari nav nūzeimeigi.
Par pīmāru, 0,999..., 1,0, 1,00, 1,000, ..., vysi apzeimej naturalū skaitli 1.
Vysbeidzūt, ka vysi cipari skaitļu pīrokstā ir 0, skaitlis ir 0, ka vysi cipari skaitļu pīrokstā ir nabeidzama viertine ar 9, jius varit deveitnīkus puorvītuot pa labi nu decimaldalis i pīvīnuot vīnu deveitnīku viertinei pa kreisi nu decimaldalis.
Taidā veidā reali skaitli ir kompleksu skaitļu apakškūpa.
Algebrys pamata teorema apgolvoj, ka kompleksī skaitli veidoj algebriski slāgtu lauku, kas nūzeimoj, ka kotram polinomam ar kompleksim koeficientim ir sakne kompleksūs skaitļūs.
Pyrmskaitli ir plaši pieteiti vaira nakai 2000 godu i ir radejuši daudz vaicuojumu, nu kurim viņ daļa ir atsaceiti.
Realūs skaitļus, kas nav racionali, sauc par iracionalim skaitlim.
Apriekinojamī skaitli ir stabili vysom parostom aritmetiskom darbeibom, tymā storpā ari polinomu sakņu apriekinam, i taidā veidā veidoj realu slāgtu lauku, kas sastuov nu realim algebriskim skaitlim.
Vīns nu īmaslu ir, ka napastuov algoritms divu apriekinojamūs skaitļu vīnaideibys puorbaudei.
Skaitļu sistema, kurys rezultati ir atkareigi nu tuo, kaida ciparu baze teik izmontuota: sevkura baze ir īspiejama, bet pyrmskaitļu baze nūdrūsynoj iz vysa lobuokuos matematiskuos eipašeibys.
Īprīkšejais nūsoka kūpys seceibu, cikom pādejais tuos izmāru.
Itys standarta pamats kompleksūs skaitļus padora par Dekarta plakni, kū sauc par kompleksū plakni.
Vīnys absolutuos vierteibys kompleksī skaitli veidoj trigonometriskū riņča lineju.
Domena kruosojumā izvadis dimensejis teik attīceigi attāluotys ar kruosu i spylgtumu.
Dorbs pi vyspuorejuos polinomu problemys nūvede leidz algebrys pamata teoremai, kas paruoda, ka kompleksim skaitlim ir rysynuojums kotram polinomu vīnaiduojumam.
Vessela memuari pasaruodeja Kopenhagenys Akademejis publikacejuos, bet leluokūtīs palyka napamaneiti.
Vāluok klasiskī vyspuorejuos teorejis rakstnīki beja Rihards Dēdekinds, Oto Holders, Fēlikss Kleins, Anrī Punkarē, Hermans Švarcs, Karls Veierštrāss i daudzi cyti.
Imaginarūs skaitļu pīlītuojums natyka plaši akcepteits leidz Leonarda Eilera (1707–1783) i Karla Fridriha Gausa (1777–1855) dorbim.
Vasalī skaitli veidoj mozuokū grupu i mozuokū gradzynu, kas sastuov nu naturalu skaitļu.
Tys ir vysu taidu algebrisku strukturu objektu prototips.
Fiksieta garuma vasalu skaitļu tyvynuojuma datu tipi (voi apakškūpys) vairuokuos programiešonys volūduos teik apzeimuotys ar Int voi Integer (pīmāram, Algol68, C, Java, Delphi, i c.).
Tuos ir racionalu skaitļu i pozicionalu skaitļu pīroksta sistemys pīruodomys eipašeibys i matematikā nateik izmontuotys kai definicejis.
Tai kai trejstyurs ir vīnaidsuonu, a=b).
Tai kai c ir puora skaitlis, dolūt c ar 2, teik dabuots vasals skaitlis.
Pyrmajā vīnaiduojumā (c2=2b2) aizvītojūt 4y2 ar c2, dabojam 4y2=2b2.
Tai kai b2 ir puora skaitlis, b ari juobyut puora.
Tys gon ir pretrunā ar pījāmumu, ka tim nav kūpeigu faktoru.
Hipass gon natyka slavynuots par juo īguļdejumim: saskaņā ar vīnu nu legendu, jis izdareja sovu atkluojumu cikom beja izbraucs jiurā, i piec tam juo bīdri pitagorīši izmete jū puor bortu“…par tū, ka Vysumā radejs elementu, kurs nūlīdz ... doktrinu, ka vysys paruodeibys Vysumā var tikt samozynuotys leidz vasalim skaitlim i tūs attīceibom.”
Pīmāram, apsaverit nūgrīzni: itys segments var tikt sadaleits iz pusem, tei puse vēļ iz pusem i tod vēļreiz iz pusem, i tai tuoļuok.
Taišni tū Zeno ceņtēs pīruodeit.
Senejūs greku pruotūs vīna redzīņa pamatuoteibys atspākuošona na obligati pīruodeja cyta redzīņa pamatuoteibu, leidz ar tū beja vajadzeigi tuoluoki izmekliejumi.
Lelums“...nabeja skaitlis, bet apzeimēja taidus objektus nūgrīžņi, leņki, laukumi, tylpumi i laiks, kas var maineitīs, kai mes saceitu, napuortraukti. 
Tai kai lelumim natyka pīškiertys kvantitativuos vierteibys, Eudokss varēja jimt vārā gon samāruojamys, gon nasamāruojamys attīceibys, nūsokūt attīceibu piec tuos leluma i proporcejis kai vīnleidzeibu storp divom attīceibom.
Itei nasamāruojameiba ir apsavārta Eiklida Elementu dasmytuos gruomotys deveitajā prīkšlykumā.
Faktiski daudzūs gadīņūs algebriskuos koncepcejis tyka puorformulātys geometriskūs terminūs.
Apsazynojūt, ka asūšys teorejis pamata koncepts ir pretrunā ar realitati, beja vajadzeiga piļneiga i ryupeiga taidu aksiomu i pījāmumu izpiete, kas ir ituos teorejis pamatā.
Viesturnīks Karls Bendžamins Bojers gon roksta, ka "taidi apgolvuojumi nav pīteikami pamatuoti i vystycamuok nav patīsi".
Matematiki kai Brahmagupta (628. godā) i Bhāskara I (629. godā) snēdze īguļdejumus itamā jūmā, taipat kai cyti matematiki piec jūs.
1872. godā tyka publicātys Karla Veierštrāsa teorejis (tū izdareja juo školāns E. Kossaks), Eduarda Heinis, kai ari Georga Kantora i Ričarda Dedekinda teorejis.
Veierštrāss, Kantors i Heine sovys teorejis pamatoj ar bezgaleigom serejom, cikom Dedekinds sovu ideju pamatoj ar grīzuma teoreju (Schnitt) realūs skaitļu sistemā, sadolūt vysus racionalūs skaitļus divejuos grupuos ar konkretom rakstureipašeibom.
Dirihlē ari papyldynuoja vyspuorejū teoreju, taipat kai daudzi cyti, kas struoduoja pi ituos temys.
Tys apgolvoj, ka kotram vasalam skaitļam ir unikala faktorizaceja pyrmskaitļūs.
Lai tū paruodeitu, pījimsim, ka mes dolom vasalus skaitļus n ar m (kur m nav vīnaids ar nulli).
Ka nikod napasaruoda 0, tod algoritms var dorbuotīs na vaira kai m-1 sūlī, naizmontojūt nivīnu atlykumu vaira kai vīnu reizi.
Matematikā naturalus skaitļus izmontoj saskaiteišonā (pīmāram, "iz golda ir sešys monetys") i sakuortuošonā (pīmāram, "tei ir trešuo leluokuo piļsāta itamā vaļstī").
Ituos paplašynuojuma kēdis naturalūs skaitļus cytuos skaitļu sistemuos padora kanoniski īgultus (ideņtificietus).
Pyrmais lelais abstrakcejis progress beja ciparu izmontuošona skaitļu attāluošonai.
